Rubem Valentim. Disponível
em:http://www.ocaixote.com.br.
Acesso: em 9 jul. 2009.


à adequação de sua fala à conversa com um amigo,
caracterizada pela informalidade.


ao usuário que reserva mais tempo aos sites de
relacionamento do que ao convívio pessoal com os
amigos.

1 executa um gênero característico da música

brasileira, conhecido como chorinho.


as inovações tecnológicas nas partes cênicas,

musicais, coreográficas e de figurino.


o emprego de pronomes como “você” e “sua” e o uso do imperativo.

“lobo-bolo//Tipo pra rimar com ouro de tolo? (v. 11-12)

orientando a população sobre os  sintomas da gripe suína e procedimentos para evitar a contaminação.

o refinamento estético da forma poética e o tratamento metafísico de temas universais.

o principal objetivo do entrevistado é evidenciar seu
sentimento com relação ao processo de produção de
um livro.



o texto cênico pode originar-se dos mais variados
gêneros textuais, como contos, lendas, romances,
poesias, crônicas, notícias, imagens e fragmentos
textuais, entre outros.


pode desenvolver as atividades físicas do dia-a-dia, independentemente de sua idade.

é o leitor que constrói a versão final do texto.

que possui em seu texto escrito características próximas a uma conversação face a face, como pode ser percebido no segundo quadrinho.


contribuem para o desenvolvimento social, pois
permitem o registro e a disseminação do conhecimento de forma mais democrática e interativa.


recorrem à informação, por meio de constatações,
para convencer o leitor a evitar o uso de sacolas
plásticas.



o texto I tem como objetivo precípuo apresentar a
versatilidade e as vantagens do uso do plástico na
contemporaneidade; o texto II objetiva alertar os
consumidores sobre os problemas ambientais
decorrentes de embalagens plásticas não recicladas.


o caráter coloquial expresso pelo uso do tempo verbal no segundo quadrinho.


a democratização da informação, por meio da disponibilização de conteúdo cultural e científico à sociedade.


formação da identidade nacional por meio da tradição oral. 


a pintura e o texto têm uma característica em comum, que é representar o habitante das terras que sofreriam processo colonizador.


um aprofundamento das diferenças sociais
já existentes, uma vez que se torna difícil a aquisição de
conhecimentos e habilidades fundamentais pelas populações menos
favorecidas nos novos meios produtivos.

certificação de que o produto foi fabricado de acordo com os princípios éticos.

preservação de uma identidade entre a gestualidade ancestral e a novidade dos cantos a serem entoados.



poética, pois chama-se a atenção para a elaboração
especial e artística da estrutura do texto.



a repetição de sons e de construções sintáticas
semelhantes.

sua linguagem teatral pode ser democratizada e
apropriada pelo cidadão comum, no sentido de
proporcionar-lhe autonomia crítica para compreensão
e interpretação do mundo em que vive.


o primeiro texto prega a rigidez gramatical no uso da língua, enquanto o segundo defende uma adequação da língua escrita ao padrão atual brasileiro.


o romance do Nordeste caracteriza-se pelo acentuado realismo no uso do vocabulário, pelo temário local, expressando a vida do homem em face da natureza agreste, e assume frequentemente o ponto de vista dos menos favorecidos.


a um grupo de brasileiros considerados como não índios.

situar os dois lados da interlocução em posições

simétricas.


questiona o modo de organização das sociedades ocidentais capitalistas, que se desenvolveram fundamentadas nas relações de opressão em que os mais fortes exploram os mais fracos.


“Ritualiza a matança
de quem só te deu vida.
E me deixa viver
nessa que morre” (p. 62).

empregar vocabulário adequado e usar regras da norma padrão da língua em se tratando da modalidade escrita.

a necessidade de atingir públicos distintos se revela
por meio da estratégia de disponibilização de
informações empregada pelo emissor.


se dirige aos prefeitos, conclamando-os a organizarem iniciativas de combate à dengue.

“Deveria fugir ou falar com ela? Ora, algumas palavras...” (ℓ. 14-15).


à existência de delimitações dialetais geográficas
pouco marcadas no Brasil, embora cada um enfatize
aspectos diferentes da questão.



ocorre, no início do século XXI, promovido pela solidificação da cultura nacional, maior reconhecimento do Brasil por ele mesmo, tanto nos aspectos positivos quanto nos negativos.


adesão à concepção de língua como entidade
homogênea e invariável, e negação da ideia de que a
língua portuguesa pertence a outros povos.


evidencia uma crítica à sociedade em que vivem os
personagens, por meio de fluxo verbal contínuo de tom
agressivo.

desmistificador, escrito em um discurso ágil e contundente, que critica os grandes princípios humanitários supostamente defendidos por sua interlocutora.


é uma religião pelo avesso, por isso outra religião;
inverteram-se os sinais, a busca da felicidade eterna
antes carregava em si a destruição do prazer, hoje
implica o seu culto.


evidencia uma tensão histórica entre o “eu” e a sua comunidade, por intermédio de imagens que representam a forma como a sociedade e o mundo colaboram para a constituição do indivíduo.

o emprego da redução “tá” em lugar da forma verbal
“está”.

aconselhar sobre amor, família, saúde, trabalho.


técnico, por meio de expressões próprias de textos científicos.

referencial, porque o texto trata de noções e
informações conceituais.



influenciar o comportamento do leitor, por meio de apelos que visam à adesão ao consumo.

“Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta
paranormal com o pai da psicanálise”.



Funny Filez.“Monabean”.


expor de forma geral o transtorno compulsivo por
alimentação.

a flexibilidade, que permite a amplitude máxima de um movimento, em uma ou mais articulações, sem causar lesões.

mostra oposição e acrescenta ideias.



o Balé, em que se utilizam músicos, bailarinos e vários outros profissionais para contar uma história em forma de espetáculo.

neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos
mecanismos que o sistema da língua disponibiliza.

usar pinceladas rápidas de cores puras e dissociadas
diretamente na tela, sem misturá-las antes na paleta.

possibilita que ocorra diálogo sem a exposição
da identidade real dos indivíduos, que podem
recorrer a apelidos fictícios sem comprometer o
fluxo da comunicação em tempo real.

criará a expectativa de viabilizar a democratização da
leitura, porém, esbarra na insuficiência do acesso à
internet por meio da telefonia celular, ainda deficiente no país.

exemplifica e explica o novo serviço global de
mensagens rápidas que desafia os hábitos
de comunicação e reinventa o conceito de
privacidade.

informa sobre uma ação, a finalidade que a motivou
e o resultado dessa ação.

apresentação da vida de uma personalidade, organizada
sobretudo pela ordem tipológica da narração, com um
estilo marcado por linguagem objetiva.


contesta sociólogos, psicólogos e historiadores sobre
a manutenção de comportamentos gerados pela
Inquisição.

elementos de uma língua são preservados, ainda
que não haja mais falantes dessa língua.

assume funções discursivas distintas nos dois
contextos de uso.



acontece pelo fato de sua construção coletiva
possibilitar a edição e reedição das informações por
qualquer pessoa no mundo inteiro.

o espaço onde vivem os personagens é uma das
marcas de sua exclusão.

a melancolia que frustra a possibilidade de reação
diante da perda.

sacar e colocar a bola em jogo, defender a bola e realizar a cortada como forma de ataque.

"Há um conjunto de necessidades políticas e econômicas com vista à internacionalização do português como
identidade e marca econômica." "É possível que o (Fernando) Pessoa, como produto de exportação, valha mais do
que a PT (Portugal Telecom). Tem um valor econômico único."

RIBEIRO, J. A. P. Ministro da Cultura de Portugal. Disponível em: http://ultimahora.publico.clix.pt. Acesso em: 10 nov. 2008.


os não fumantes precisam ser respeitados e
poupados, pois estes também estão sujeitos às
doenças causadas pelo tabagismo.

do onírico, que misturava sonho com realidade e
interagia refletindo a unidade entre o consciente e o
inconsciente como um universo único ou pessoal.

influenciar a opinião dos leitores sobre o tema, com
as marcas argumentativas de seu posicionamento.

números que comparam os valores pagos entre os
programas de governo e o crime organizado.


o convencimento do leitor de que para haver a
superação do problema do narcotráfico é preciso
aumentar a ação policial.

culta, adequando-se ao seu interlocutor e à situação
de comunicação.

resistência da senhora em aceitar a liberdade dos negros, evidenciada no final do texto.

no conflito entre o passado pobre e o presente rico, que
simboliza o triunfo da aparência sobre a essência.

mesmo traz ideia de concessão, já que “com
mais posse de bola", ter difi culdade não é algo
naturalmente esperado.

as mulheres estão matriculadas em maior percentual em cursos que exigem capacidade de compreensão dos seres humanos.

buscaram libertar a arte brasileira das normas acadêmicas europeias, valorizando as cores, a originalidade e os temas nacionais.

considerar as relações entre o conhecimento teórico
e o conhecimento empírico e acrescenta que novos
gêneros textuais surgiram com o progresso.

propicia o sentido de comunidade e a exibição pessoal.

dicionários, pois a forma do texto dá liberdade de
acesso à informação.

dietas que preconizam a ingestão excessiva ou restrita de um ou mais macronutrientes (carboidratos, gorduras ou proteínas), bem como exercícios que permitem um aumento de massa muscular e/ou modelar o corpo.


facilita a interação entre pessoas em virtude de interesses comuns.

mostra como a condição material da vida do
sertanejo é dificultada pela sua dupla condição de
homem livre e, ao mesmo tempo, dependente.

os textos continuarão vivos e passíveis de reprodução em novas tecnologias, mesmo que os livros desapareçam.

da ironia, ao se referir ao enriquecimento de origem duvidosa de alguns.

representação, na figura do personagem-narrador, de outros Severinos que compartilham sua condição.

o reconhecimento do intertexto entre a publicidade e um dito popular.

possibilita ao leitor escolher seu próprio percurso
de leitura, sem seguir sequência predeterminada,
constituindo-se em atividade mais coletiva e colaborativa.


o traçado simples de amplas linhas curvas opostas, resultando em formas marcantes.

apresentam a possibilidade de desenvolver o autocontrole, o respeito ao outro e a formação do caráter.

mostrar às pessoas que é possível aceitar, sem angústia, o envelhecimento.


valorizar a fala popular brasileira como patrimônio linguístico e forma legítima de identidade nacional.

manifestações afetivas, histoŕicas, ideológicas, intelectuais e espirituais de um povo, refletindo seu modo de expressar-se no mundo.

a expressão “Além disso” marca uma sequenciação de ideias.

o registro do pensamento e das crenças das sociedades em várias épocas.

abstracionistas e de releitura do objeto.

anedota, pelo enredo e humor característicos.

a percepção do caráter efêmero da vida, possibilitada pela observação da aparente inércia da vida rural.

painel ideográfico, monocromático, que enfoca várias dimensões de um evento, renunciando à realidade, colocando-es em plano frontal ao espectador.

faz uma avaliação crítica a respeito da condição cidadã do brasileiro.

os aspectos objetivos e precisos.

imprime à canção as marcas de sua atitude pessoal, seus sentimentos.

interação pacífica no uso da língua portuguesa e da língua tupi.



mostra o poder envolvente da música brasileira, que cala o fado português.

reforça a capacidade da literatura em promover a subjetividade e os valores humanos.

explora a construção da essência feminina, a partir da polissemia de “língua”, e inova o léxico



informar os consumidores em geral sobre a atuação do Conar.

subverter o fazer publicitário pelo uso de sua metalinguagem.

associar o vocábulo “açúcar” à imagem do corpo fora de forma, sugerindo a substituição desse produto pelo adoçante.

incapacidade política para agir de forma diligente na resolução das mazelas sociais.

o jogo de palavras entre “acordar” e “dormir”, o que relativiza o problema do leitor em relação ao dos necessitados.


importância da língua para a construção da identidade nacional.

a preservação da identidade, demonstrada pela
conservação do idioma, mesmo com a utilização
de novas tecnologias características da cultura de
outros grupos sociais.


falantes que dominam a variedade padrão do
português do Brasil demonstram usos que
confirmam a diferença entre a norma idealizada e
a efetivamente praticada, mesmo por falantes mais
escolarizados.


existem variedades regionais para nomear uma mesma espécie de planta.

existência de usos da língua que caracterizam uma norma nacional do Brasil, distinta da de Portugal.

contraria a marcação das funções sintáticas de sujeito e objeto.

- o surgimento de um homem dependente de um novo modelo tecnológico.

o uso contínuo do computador de forma inadequada tem ocasionado má postura corporal.


estimula a produção de frases com clareza e objetividade, fatores que potencializam a comunicação interativa.


polissemia, ou seja, aos múltiplos sentidos da
expressão “rede social” para transmitir a ideia que
pretende veicular.


propiciar o livre e imediato acesso às informações e

ao intercâmbio de julgamentos.


“Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu

entre nós um muro frio e triste.”


Indução, ao elaborar o discurso de acordo com os anseios do consumidor.

exemplificação e comparação.

os papéis sociais destinados aos gêneros produzem

efeitos e graus de autorrealização desiguais.


na mensagem veiculada pelo poema, em que
os valores da sociedade são ironizados, o que é
acentuado pelo uso do adjetivo “médio” no título e do
advérbio “meio” no verso final.


rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, lançando novas ideias.


divulgar um produto ampliador da funcionalidade de um recurso comunicativo.


demonstrar que a situação das mulheres mudou na

sociedade contemporânea.


consumir produtos de modo responsável e ecológico.


metaforização do sentido literal do verbo “beber”.

problematizado na oposição tupi (selvagem) x alaúde
(civilizado), apontando a síntese nacional que seria
proposta no Manifesto Antropófago, de Oswald de Andrade.

no conflito do padrão corporal imposto contra as

convicções de ser autêntico e singular.


na imagem do títere ou fantoche em que o personagem
acaba por se transformar, acreditando dominar os
jogos de poder na linguagem.


temporalidade, segundo a qual se articulam as partes
de um texto, situando no tempo o que é relatado nas
partes em questão.


educativa, orientando o comportamento de usuários de um serviço.

promover a reflexão sobre a alienação provocada pelo futebol.

apresentarem um retrato ideal de mulher marcado
pela sobriedade e o equilíbrio, evidenciados pela
postura, expressão e vestimenta da moça e os
adjetivos usados no poema.


o léxico do português representa uma realidade

linguística variável e diversificada.



possibilidade, pois a proximidade dos tubarões leva à

suposição do perigo iminente para os homens.


a valorização da dimensão lúdica e poética presente nos usos coloquiais da linguagem.



a construção de uma pátria a partir de elementos
míticos, como a cordialidade do povo, a riqueza do solo
e a pureza linguística, conduz à frustração ideológica.


a oferta é incoerente com o tempo que as pessoas têm para digerir a quantidade de informação disponível.


estilo simples e marcado pela interlocução com o receptor, típico da comunicação radiofônica.


As relações humanas, em suas múltiplas esferas, têm

seu equilíbrio vinculado ao significado das palavras.


acompanha-o na opção pela insignificância das coisas.


pintura de modelos em planos irregulares.

sonoridades experimentais e confluência de elementos populares e eruditos.

a necessidade da norma padrão em situações formais

de comunicação escrita.


o poeta caracteriza o momento de opressão através

de alegorias de forte poder de impacto.


a atitude do enunciador se sobrepõe àquilo que está sendo dito.

adapta o nível de linguagem à situação comunicativa,
uma vez que o gênero entrevista requer o uso da
norma padrão.


a existência de diferenças vocabulares entre os
idiomas, especificidades relacionadas à própria
cultura dos falantes de uma comunidade.


os comportamentos puristas são prejudiciais à compreensão da constituição linguística.


personalidade, modelando uma imagem sacra com feições populares.

Diminuição da frequência cardíaca em repouso e

aumento da oxigenação do sangue.


proporcionou mudanças no paradigma de consumo e oferta de revistas e livros.

a digitalização dos textos de José de Alencar terá
importante papel na preservação da memória
linguística e da identidade nacional.


predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas.

funciona como veículo de transmissão de valores patrióticos próprios do período em que foi escrito.

a carta, como testemunho histórico-político, mostra
o olhar do colonizador sobre a gente da terra, e a
pintura destaca, em primeiro plano, a inquietação
dos nativos.


opressão física e moral, que gera rancor nos meninos.

a necessidade de ser socialmente aceito leva o

indivíduo a agir de forma dissimulada.


Congratulações! O patrimônio histórico da cidade

merece todo empenho para ser preservado.


a falta de atividade física somada a uma alimentação
nutricionalmente desequilibrada constituem fatores
relacionados ao aparecimento de doenças crônicas
entre os adolescentes.


provocar a reflexão sobre essa realidade.

caráter lúdico, que permite experiências inusitadas.

tornar o leitor copartícipe do ponto de vista de que
ele manipula as novas tecnologias e por elas é
manipulado.


preservação da memória ancestral e resistência

negra à apatia cultural dos brancos.


espontaneidade, pelo uso da linguagem coloquial.

reação ao controle do pensamento coletivo.

abordar as tradições e costumes de determinados
povos ou regiões distintas de uma mesma nação.


é um recurso estilístico que promove satisfatoriamente
a sequenciação de ideias, introduzindo apostos
exemplificativos.


surpreende o leitor pelo seu efeito poético.

revela-se um sujeito que reflete sobre questões

existenciais e sobre a construção do discurso.


enfatiza que a vitamina D é mais comumente produzida

pelo corpo que absorvida por meio de alimentos.


fornecer base essencial para o progresso das

tecnologias de comunicação e informação.


correlação entre os retalhos da manta e as muitas

histórias de tradição oral que os formavam.


novo modo de leitura e de organização da escrita.

a agressão ao planeta é dependente da posição
frente aos problemas assumida pelo homem
ambientais.


Baby Baby / Não adianta chamar / Quando alguém
está perdido / Procurando se encontrar. (Ovelha
negra, Rita Lee)


“Pelé estava se aposentando pra valer pela primeira daquele ano.”

emprego de uma oração adversativa, que orienta a quebra da expectativa ao final.

ironizar a dificuldade de locomoção no trânsito urbano, devida ao grande fluxo de veículos.

“Supõe-se que fizesse referência ao modo violento como o vírus se apossa do organismo infectado.”


o relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas.

garante a empresas a obtenção de mais lucro com a recente fragilidade de nossa atenção.


apresentar informações pouco divulgadas a respeito dos indígenas no Brasil, para defender o caráter desses povos como civilizações, em contraposição a visões preconcebidas.


crítica, expressa pelas ironias.

desconsidera o conteúdo linguístico da pergunta.

articula questões de identidade, território e códigos de linguagens.

fazer um exercício de reflexão a respeito dos princípios
que estruturam a forma e o conteúdo de um livro.

direcionamentos possíveis para uma leitura crítica de dados histórico-culturais.

faz uma denúncia quanto às informações que são omitidas dos usuários da rede, sendo empregada no sentido conotativo.


dificultar a identificação do agressor incógnito.

sintetiza o crescente número de casamentos e de
ocupação no mercado de trabalho.


tematização do fazer artístico, pela discussão do ato de construção da própria obra.

palavras e construções que evitem ambiguidade.

os sistemas de comunicação são mecanismos importantes de adesão e compartilhamento de valores sociais.


complementar, pois a notícia diz que a doação de órgãos cresceu e o cartaz solicita doações.

a manutenção de elementos formais vinculados à estética do Parnasianismo e do Simbolismo, dimensionada pela inovação na expressividade poética, e o desconcerto existencial.


irônico, pois apresenta com malícia a convivência

entre vizinhos.


interpretar criticamente fatos noticiados e
considerados relevantes para a opinião pública.


“Vou mostrar pr’esses cabras”.

promover a indústria de segurança da informação.

circulação digital excessiva de autorretratos.

participação efetiva do espectador na obra, o que

determina a proximidade entre arte e vida.


Choro e samba.

sofrimento tácito diante dos limites impostos pela

discriminação.


contraste entre o tema abordado e a linguagem utilizada.


possibilidade, porque o texto pode ser mudado, assim

como outros elementos.


nas dificuldades de se escrever uma crônica por meio

de uma crônica.


uma previsão trágica a respeito das fontes de água potável.

contemplar os desejos individuais com recursos de

ponta.


crítica velada à forma de governo vigente.

aciona-os para justificar suas ações.

afirmação de identidade dos jovens que a praticam.

deixaram marcas da história vivida pela nação, como a colonização e a imigração.

adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto.

associação entre uma arma de fogo e um megafone.

dar a devida dimensão do que é o abuso sexual para uma criança, enfatizando a importância da denúncia.

estratégia típica de manutenção da interação oral.

As transformações do MMA visam delimitar a violência
das lutas, preservando a integridade dos atletas e
enquadrando a modalidade no formato do esporte de
espetáculo.


é estimulada pela indústria voltada para adolescentes que buscam um corpo ideal.

falta de oportunidades na cidade dialoga com a

pobreza do campo rumo à criminalidade.


uma expressão polissêmica, “quadro dramático”,
remetendo-se tanto à obra pictórica quanto ao
contexto do trânsito brasileiro.


a introdução do argumento mais forte de uma
sequência.

apresentação dos resultados de uma pesquisa que
retrata o quadro atual da preferência popular relativa
à música brasileira.


apresenta como estratégia a formação de um perfil
por meio de perguntas direcionadas, o que dinamiza
a interação texto-leitor.


produção acessível de materiais informacionais.

auxilia na manutenção da essência identitária dessa

tradição popular.


a utilização de inovações no léxico é percebida na

comparação de gerações.


aforismo, por expor uma máxima em poucas palavras.

“nisso” introduz o fragmento “botar a cara na janela

em crônica de jornal”.


intenção do compositor de que os sons extramusicais

sejam parte integrante da música.


questiona a existência de uma crise de leitura com base nos dados de pesquisas acadêmicas.

espaço para exposição de opiniões e circulação de

ideias.


traduz em linguagem lírica o mosaico de elementos

de significação corriqueira.


atribuir a “efeito de relações sociais” a naturalidade

com que Cotrim prendia e torturava os escravos.


todos experimentam o teatro juntos e sem julgamentos.

concretização da criação pessoal.

convencer o leitor da importância de ler essa edição especial da revista.


usaram recursos tecnológicos para registrar a cultura do seu povo.

promove o distanciamento nos relacionamentos,

mesmo entre pessoas próximas fisicamente.


anúncio publicitário, pois busca persuadir o público-alvo a visitar um determinado local.

a mulher tem um comportamento marcado por

convenções de papéis sexuais.


desconstroem os estereótipos a respeito dos adolescentes.

do uso de recursos materiais disponíveis no local e da interpretação formal com características próprias.

sobreposição da imagem da camisinha e da boia, relacionada à frase “Salve vidas”.


maleabilidade dos locais de atuação do profissional da empresa.

expor dados reais de seu emprego.

“As pesquisas mostram que quem tem menos de três
pessoas em sua rede de contatos próxima [...] tem
mais chances de desenvolver uma doença mental.”


“Somando uma coisa e outra, o sabor de fumar se

tornará muito mais ácido.”


cuidado com a própria segurança.

inserção da produção artística em um projeto estético e ideológico determinado por fatores externos.

atribui ao texto um caráter humorístico.

acomete o funcionamento metabólico.

rap se caracteriza pela proximidade das notas na
melodia, em que a letra é mais recitada do que
cantada, como em uma poesia.


uso da linguagem coloquial e de temáticas do lendário brasileiro como meio de valorização da cultura popular nacional.


uso da impessoalidade para assegurar a objetividade da informação.

reconhecimento do amor num gesto de aparente banalidade.

prevenir-se permanentemente contra a doença.

se supõem críticos, porém não apresentam ação efetiva.

aproximação de diferentes sujeitos e culturas.



a palavra desconhecida adquire o poder de gerar
conflito e separar as personagens em planos
incomunicáveis.


contribui para a clareza e a organização da fala no nível de formalidade esperado para a situação.

ilustrar a linguagem de usuários da internet que poderá promover alterações de grafias.

estão presentes na língua e na identidade popular.

o comércio eletrônico é um dos canais mais importantes dessa revolução.

o narrador evidencia o cerceamento sexista à autoridade da mulher, financeiramente independente.

distanciamento de estados de espírito acentuado pelo papel das gerações.

às especificidades de cada faixa etária.

corpo e espírito.

alertar sobre o problema da fome, apresentando-o como um contraste no mundo de tantos recursos tecnológicos.


aspectos da produção econômica e da cura na

tradição popular.


criticar o consumo de bebida alcoólica pelos humanos.

“[...] ficou notório APESAR DE ser tímido [...]” e “[...] MAS isto não é vantagem [...]”.

obtenção do equilíbrio assimétrico.

característica do planejamento e execução simultânea desse discurso.


discorrer sobre o ato de leitura.

adotar práticas de consumo consciente.

reavaliação do conceito de propriedade intelectual.

o lugar à mesa metaforiza uma estrutura de poder.


analisar a linguagem utilizada nas mensagens recebidas.

caracterizar usos linguísticos de uma região.

apreciar a estética do cotidiano.

empatia entre os sofrimentos do eu e a agonia da terra.


uma palavra, a partir de imagens com as quais
ela pode ser comparada, a fim de assumir novos
significados.

conscientizar o doador de sua corresponsabilidade pela qualidade do sangue.

são amostras do português culto urbano.


apropriação de diferentes pontos de vista, incorporados afetivamente.

agressivo trabalho de supressão, presente em “corto as palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta”.

o observador da obra atua como seu criador.

condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não haja vocalização dos ratos.

contexto sócio-histórico.

provoca mudanças nos valores sociais.

introduzir um argumento esclarecedor.

fazer a apreciação de uma obra a partir de uma síntese crítica.

sentimento de solidão alimentado pelo processo de envelhecimento.


consciência das imperfeições aceitas na construção do senso comum.

apresentar informações e comentários sobre o livro.

influenciar o comportamento de motoristas em relação ao uso de celular no trânsito.

concebe a criação literária como trabalho progressivo e de autoconhecimento.

narrativa autorreflexiva.


tom humorístico, ocasionado pela ocorrência de palavras empregadas em contextos formais.

introduz procedimentos prescritivos na composição do poema.

dispensar o edifício teatral para a sua realização.

seu potencial como objeto de investigação.


transposição de limites impostos à mulher num espaço de predomínio masculino.

condição financeira.

progressão da equipe.

instrumento de reconstrução da memória.

das catástrofes que assolaram o século XX e da
descoberta de uma realidade psíquica pela psicanálise.

O uso de rubricas para construir a ação dramática.

contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba.

uma informação implícita.

sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre si num tempo mais aprazível.

restrição ao uso de um vocábulo pouco aceito socialmente.

tom explicativo e contido constitui uma forma peculiar de expressão poética.

identificação de usos linguísticos próprios da tradição cultural carioca.

divulgar as redes sociais para que mais pessoas possam interagir e resolver os problemas da cidade.

notícia, porque relata fatos que resultaram no indiciamento de um fraudador.

Futurismo, que propunha uma nova estética, baseada nos valores da vida moderna.

expressa o formalismo próprio do gênero e atribui profissionalismo à relação comunicativa.

verbo no imperativo (descubra).

visualizem algumas obras de arte em altíssima resolução e, simultaneamente, obtenham informações sobre suas origens e composição.


musculação.

entremear o texto com termos destacados que se referem ao universo do tecer e remetem visualmente à estrutura de uma trama, tecida com fios que retornam periodicamente, para aludir ao trabalho do escritor.

refletem recomendações gerais sobre o uso dos recursos de comunicação facilitadores da convivência na internet.


é fundamental para a compreensão do significado da mensagem.

retificar.

do registro inadequado para a interlocução em contexto romântico.

informar os resultados de uma nova pesquisa feita nos EUA.


assegurar que o hotel resguardará a privacidade dos hóspedes.

“Gostar daquilo que é gostável é fácil [...]”.

nas declamações rápidas e ritmadas de um texto,
com alturas aproximadas, características do rap.


localizar informações na internet com mais precisão.

fazer conviver campos de expressão diferentes e integrar novos significados.

a solidão e a multidão.

o corte e a dobra.

propaganda assume a forma do gênero receita para divulgar um produto alimentício.

apresentação de elementos próprios da notícia, tais como quem, onde, quando e o quê.


possibilidade de contribuição para o desenvolvimento integral do indivíduo.


fato e generalização.

os elementos valorizados são intimistas e de dimensão subjetiva.

alertar a população em relação à tuberculose.

ampliar a interação social.

responsabilidade das mulheres no sustento das famílias.

produção de máscaras ritualísticas africanas.

olhar pessimista das instituições humanas e sociais submetidas ao conflito armado.

o pronome indefinido “isso”, em “isso se deve”, marca uma remissão a ideias do texto.

a língua é um importante instrumento de constituição social de seus usuários.

defender a diversidade social e cultural brasileira.

o questionamento seguido da resposta propõe
reflexão por parte do público-alvo, visto que o texto
critica a prática de escolher para quem doar.

pela ilusão de que a beleza garantiria melhor sorte na vida e no amor.

o leitor como peça fundamental na construção dos sentidos.

composição nutricional do produto.

instantaneidade na divulgação da notícia impressa.

forma de consagração da cumplicidade no casamento.


emissão de fótons pelo sódio, excitado por causa da chama.

2

relações filogenéticas.

Hemofilia.

Resíduo 4.


éster.

das diferentes densidades.

movimentam-se livremente no plano da bicamada lipídica.

LED.



interações íon-dipolo.

90

11 460.

hidrogênio produzido e armazenado é utilizado na combustão com o biogás para gerar calor e eletricidade.

hidrogênio molecular.

nitratação.

Os grupos que se contaminaram com diazinon e malation.

danificando estruturas específicas da célula bacteriana.


<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfenced><mrow><mn>2</mn><mo>,</mo><mn>0</mn></mrow></mfenced><mo>&#xD7;</mo><msup><mn>10</mn><mn>6</mn></msup></math>.

absorção de fótons.

percurso da migração.

120 V

estão no topo da cadeia alimentar.


800.

690

chuva acumulada entre suas folhas.

-17.



inativação aleatória de um dos cromossomos X em fase posterior à divisão que resulta nos dois embriões.

impermeabilização.

Solução de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><msub><mtext>Na</mtext><mn>2</mn></msub><msub><mtext>CO</mtext><mn>3</mn></msub></math> para formar um sal de lapachol.

sentidos opostos e maior intensidade da pressão mecânica.


volatilização das substâncias de interesse.

700



17,4 m

A grande concentração de sal no meio extracelular provoca a saída de água de dentro delas.


número de espiras.

Benzaldeído e propanona.

Transfusão de sangue.


milhares de vezes maior.

capsorubina.



Eletronegatividade.

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfrac><mn>3</mn><mn>8</mn></mfrac></math>

comprometer a capacidade de visão em cores.