Athos Bulcão. Disponível em:
http://www.irbr.mre.gov.br. Acesso:
em 9 jul. 2009.


Rubens Gerchman. Disponível em:
http://www.itaucultural.org.br.
Acesso em: 6 jul. 2009.


Victor Vassarely. Disponível em:
http://www.masterworksfineart.com.
Acesso em: 5 jul. 2009.


Gougon. Disponível em:
http://www.ocaixote.com.br. Acesso
em: 5 set. 2009.


à iniciativa do cliente em se apresentar como

funcionário do banco.


ao fato de ambos terem nascido em Uberlândia (Minas

Gerais).


à intimidade forçada pelo cliente ao fornecer seu nome completo.


ao seu interesse profissional em financiar o veículo de Júlio.


ao adolescente que acessa sites de entretenimento.

ao profissional interessado em aperfeiçoamento tecnológico.

à pessoa que usa os sites de relacionamento para complementar seu círculo de amizades.

ao leitor que se interessa em aprender sobre o funcionamento de diversos
tipos de sites de relacionamento.


2 executa um gênero característico da música
clássica, cujo compositor mais conhecido é Tom
Jobim.


3 executa um gênero característico da música
europeia, que tem como representantes Beethoven e
Mozart.


4 executa um tipo de música caracterizada pelos
instrumentos acústicos, cuja intensidade e nível de
ruído permanecem na faixa dos 30 aos 40 decibéis.


1 a 4 apresentam um produto final bastante semelhante, uma vez que as possibilidades de combinações sonoras ao longo do tempo são limitadas.



a falta de diversidade cultural na sua proposta estética.


a alienação dos artistas em relação às tensões da

Segunda Guerra Mundial.


uma disputa cênica entre as linguagens das artes

visuais, do figurino e da música.


uma narrativa com encadeamentos claramente lógicos

e lineares. 



o emprego de enumeração de itens e apresentação de títulos Expressivos.


o uso de orações subordinadas condicionais e temporais.

a construção de figuras metafóricas e o uso de repetição.

o fornecimento de número de telefone gratuito para contato.


“Quando um doce bardo brada a toda brida” (v. 2)

“Em velas pandas, suas esquisitas rimas?” (v. 3)

“Que devora a voz do morto” (v. 9)

“Tease me, tease me outra vez” (v. 14)


descrevendo a situação do país em relação à gripe suína.

alertando a população para o risco de morte pela Influenza A.

informando a população sobre a iminência de uma pandemia de Influenza A.

convocando toda a população para se submeter a exames de detecção da gripe suína.



a opção pela abordagem, em linguagem simples e direta, de temas filosóficos.

a prevalência do lirismo amoroso e intimista em relação à temática nacionalista.

a evidente preocupação do eu lírico com a realidade social expressa em imagens poéticas inovadoras.

a liberdade formal da estrutura poética que dispensa a rima e a métrica tradicionais em favor de temas do cotidiano.


o entrevistado deseja convencer o jornalista a não publicar um livro.

o principal objetivo do entrevistado é explicar o significado da palavra motivação.

são utilizados diversos recursos da linguagem literária, tais como a metáfora e a metonímia.

o entrevistado deseja informar de modo objetivo o jornalista sobre as etapas de produção de um livro.

a criação do espetáculo teatral apresenta-se como um
fenômeno de ordem individual, pois não é possível sua
concepção de forma coletiva.


o cenário onde se desenrola a ação cênica é
concebido e construído pelo cenógrafo de modo
autônomo e independente do tema da peça e do
trabalho interpretativo dos atores.


o corpo do ator na cena tem pouca importância na
comunicação teatral, visto que o mais importante é a
expressão verbal, base da comunicação cênica em
toda a trajetória do teatro até os dias atuais.


a iluminação e o som de um espetáculo cênico
independem do processo de produção/recepção do
espetáculo teatral, já que se trata de linguagens
artísticas diferentes, agregadas posteriormente à cena
teatral.


apresenta uma postura regular.

pode se exercitar por períodos curtos de tempo.

pode executar suas atividades do dia a dia com vigor, atenção e uma fadiga de moderada a intensa.

pode exercer atividades físicas no final do dia, mas
suas reservas de energia são insuficientes para
atividades intelectuais.


o autor detém o controle absoluto do que escreve.

aclara os limites entre o leitor e o autor.

propicia um evento textual-interativo em que apenas o autor é ativo.

só o autor conhece o que eletronicamente se dispõe para o leitor.


em que a imagem pouco contribui para facilitar a
interpretação da mensagem contida no texto, como
pode ser constatado no primeiro quadrinho.


cuja linguagem se caracteriza por ser rápida e clara,

que facilita a compreensão, como se percebe na fala
do segundo quadrinho: “</DIV> </SPAN> <BR CLEAR
= ALL> < BR> <BR> <SCRIPT>”.


em que o uso de letras com espessuras diversas está
ligado a sentimentos expressos pelos personagens,
como pode ser percebido no último quadrinho.


que a localização casual dos balões nos quadrinhos expressa com clareza a sucessão cronológica da história, como pode ser percebido no segundo quadrinho.


desempenham importante papel, porque sem elas não

seria possível registrar os acontecimentos históricos.


facilitam os processos educacionais para ensino de
tecnologia, mas não exercem influência nas ciências
humanas.


limitam-se a dar suporte aos meios de comunicação, facilitando sobretudo os trabalhos jornalísticos.


estão em estágio experimental, particularmente na educação, área em que ainda não demonstraram potencial produtivo.



atraem o leitor por meio de previsões para o futuro.

apelam à emoção do leitor, mencionando a morte de

animais.


orientam o leitor a respeito dos modos de usar

conscientemente as sacolas plásticas.


intimidam o leitor com as nocivas consequências do
uso indiscriminado de sacolas plásticas.



o texto I apresenta um alerta a respeito do efeito da
reciclagem de materiais plásticos; o texto II justifica o
uso desse material reciclado.


o texto I expõe vantagens, sem qualquer ressalva, do uso do plástico; o texto II busca convencer o leitor a evitar o uso de embalagens plásticas.


o texto I ilustra o posicionamento de fabricantes de embalagens plásticas, mostrando por que elas devem ser usadas; o texto II ilustra o posicionamento de consumidores comuns, que buscam praticidade e conforto.


o texto I apresenta um alerta a respeito da possibilidade de contaminação de produtos orgânicos e industrializados decorrente do uso de plástico em suas embalagens; o texto II apresenta vantagens do consumo de sacolas plásticas: leves, descartáveis e
gratuitas.



o uso de expressões linguísticas e vocabulário próprios de épocas antigas.


o uso de expressões linguísticas inseridas no registro mais formal da língua.


o uso de um vocabulário específico para situações comunicativas de emergência.


a intenção comunicativa dos personagens: a de estabelecer a hierarquia entre eles.


a dependência das escolas públicas quanto ao uso de sistemas de informação.


a ampliação do grau de interação entre as pessoas, a partir de tecnologia convencional.


a comercialização do acesso a diversas produções culturais nacionais e estrangeiras via tecnologia da informação e da comunicação.


a produção de repertório cultural direcionado a acadêmicos e educadores.



recriação da realidade brasileira de forma ficcional.


criação neológica na língua portuguesa.


incorreção da língua portuguesa que é falada por pessoas do interior do Brasil.


padronização de palavras que variam regionalmente, mas possuem mesmo significado.



ambos se identificam pelas características estéticas marcantes, como tristeza e melancolia, do movimento romântico das artes plásticas.


o artista, na pintura, foi fiel ao seu objeto, representando-o de maneira realista, ao passo que o texto é apenas fantasioso.


o texto e a pintura são baseados no contraste entre a cultura europeia e a cultura indígena.


há forte direcionamento religioso no texto e na pintura, uma vez que o índio representado é objeto da catequização jesuítica.


uma classificação que caracteriza cada uma das áreas
nas quais as novas TIC podem ser aplicadas,
relacionando os padrões de utilização e
exemplificando o uso dessas TIC no mundo moderno.

uma relação das áreas ou subáreas de conhecimento
que ainda não foram contempladas com o uso das
novas tecnologias digitais, o que caracteriza uma
brecha tecnológica que precisa ser minimizada.

uma enorme diferença de desempenho entre os
empreendimentos que utilizam as tecnologias digitais
e aqueles que permaneceram usando métodos e
técnicas analógicas.

uma proposta de educação para o uso de novas pedagogias com a finalidade de acompanhar a evolução das mídias e orientar a produção de material pedagógico com apoio de computadores e outras técnicas digitais.



consumo de produtos naturais provindos da Amazônia.

cuidado na hora de comprar produtos alimentícios.

verificação da existência do selo de padronização de produtos industriais.

verificação da garantia de tratamento dos recursos naturais utilizados em cada produto.



iniciativa individual do indígena para a prática da dança e do canto.

excelente forma física apresentada pelo povo Xavante.

multiculturalidade presente na sua manifestação cênica.

inexistência de um planejamento da estética da dança, caracterizada pelo ineditismo.

fática, porque o autor procura testar o canal de
comunicação.


metalinguística, porque  há explicação do significado

das expressões.


conativa, uma vez que o leitor é provocado a participar de uma ação.


referencial, já que são apresentadas informações
sobre acontecimentos e fatos reais.


a construção de oposições semânticas.

a apresentação de ideias de forma objetiva.

o emprego recorrente de figuras de linguagem, como o
eufemismo.

a inversão da ordem sintática das palavras.


esse modelo teatral é um método tradicional de fazer
teatro que usa, nas suas ações cênicas, a linguagem
rebuscada e hermética
falada normalmente pelo
cidadão comum.


a forma de recepção desse modelo teatral se destaca
pela separação entre atores e público, na qual os
atores representam seus personagens e a plateia
assiste passivamente ao espetáculo.


o convite ao espectador para substituir o protagonista
e mudar o fim da história evidencia que a proposta de
Boal se aproxima das regras do teatro tradicional para
a preparação de atores.


a metodologia teatral do Teatro do Oprimido segue a
concepção do teatro clássico aristotélico, que visa à
desautomação física e intelectual de seus praticantes.


ambos os textos tratam da questão do uso da língua com o objetivo de criticar a linguagem do brasileiro.

os dois textos defendem a ideia de que o estudo da gramática deve ter o objetivo de ensinar as regras prescritivas da língua.

a questão do português falado no Brasil é abordada nos dois textos, que procuram justificar como é correto e aceitável o uso coloquial do idioma.

o primeiro texto enaltece o padrão estrito da língua, ao passo que o segundo defende que a linguagem jornalística deve criar suas próprias regras gramaticais.

o romance do Sul do Brasil se caracteriza pela temática essencialmente urbana, colocando em relevo a formação do homem por meio da mescla de características locais e dos aspectos culturais trazidos de fora pela imigração europeia.


José de Alencar, representante, sobretudo, do romance urbano, retrata a temática da urbanização das cidades brasileiras e das relações conflituosas entre as raças.


a literatura urbana brasileira, da qual um dos expoentes é Machado de Assis, põe em relevo a formação do homem brasileiro, o sincretismo religioso, as raízes africanas e indígenas que caracterizam o nosso povo.


Érico Veríssimo, Rachel de Queiroz, Simões Lopes Neto e Jorge Amado são romancistas das décadas de 30 e 40 do século XX, cuja obra retrata a problemática do homem urbano em confronto com a modernização
do país promovida pelo Estado Novo.



ao mesmo grupo social do falante/autor.

a um grupo étnico que representa a maioria europeia que vive no país.

a um grupo formado por estrangeiros que falam português.

a um grupo sociocultural formado por brasileiros naturalizados e imigrantes.


demonstrar a clareza e a complexidade da nossa

língua materna.


comprovar a importância da correção gramatical nos diálogos cotidianos.

mostrar como as línguas indígenas foram incorporadas à língua portuguesa.

ressaltar a importância do código linguístico que adotamos como língua nacional.


demonstra o quanto a literatura pode ser alienadora ao
retratar, de modo positivo, as relações de opressão
existentes na sociedade.


revela a ação predatória do homem no mar,
questionando a utilização dos recursos naturais pelo
homem ocidental.


defende que a força colonizadora e civilizatória do homem ocidental valorizou a organização das sociedades africanas e asiáticas, elevando-as ao modo  de organização cultural e social da sociedade moderna.


evidencia a dinâmica social do trabalho coletivo em que os mais fortes colaboram com os mais fracos, de modo a guiá-los na realização de tarefas.


“Dos dois contemplo
rigor e fixidez.
Passado e sentimento
me contemplam” (p. 91).

“De sol e lua
De fogo e vento
Te enlaço” (p. 101).

“Areia, vou sorvendo
A água do teu rio” (p. 93).

“O bisturi e o verso.
Dois instrumentos
entre as minhas mãos” (p. 95).


implementar a fala, tendo em vista maior desenvoltura, naturalidade e segurança no uso da língua.


conhecer gêneros mais formais da modalidade oral para a obtenção de clareza na comunicação oral e escrita.


dominar as diferentes variedades do registro oral da língua portuguesa para escrever com adequação, eficiência e correção.


utilizar recursos mais expressivos e menos
desgastados da variedade padrão da língua para se
expressar com alguma segurança e sucesso.


a utilização do termo download indica restrição de
leitura de informações a respeito de formas de
combate à dengue.


a diversidade dos sistemas de comunicação
empregados e mencionados reduz a possibilidade de
acesso às informações a respeito do combate à
dengue.


a utilização do material disponibilizado para download
no site www.combatadengue.com.br restringe-se ao
receptor da publicidade.


a utilização desse gênero textual compreende, no próprio texto, o detalhamento de informações a respeito de formas de combate à dengue.


se dirige aos líderes comunitários para tomarem a iniciativa de combater a dengue.

conclama toda a população a participar das estratégias de combate ao mosquito da dengue.

tem como objetivo ensinar os procedimentos técnicos necessários para o combate ao mosquito da dengue.

apela ao governo federal, para que dê apoio aos governos estaduais e municipais no combate ao mosquito da dengue.


“A princípio com tranquilidade, e logo com obstinação,
quis novamente dormir” (ℓ. 1-3).

“Restava-me, portanto, menos de duas horas, pois o
trem chegaria às cinco” (ℓ. 4-6).

“Calcei os sapatos, sentei-me um instante à beira da
cama” (ℓ. 12-13).

“Partir, sem dizer nada, deixar quanto antes minhas
cadeias de disciplina e amor” (ℓ. 7-9).

à influência dos aspectos socioculturais nas diferenças
dos falares entre indivíduos, pois ambos consideram
que pessoas de mesmo nível sociocultural falam de
forma semelhante.


à delimitação dialetal no Brasil assemelhar-se ao que
ocorria na România Antiga, pois ambos consideram a
variação linguística no Brasil como decorrente de
aspectos geográficos.


à variação sociocultural entre brasileiros de diferentes
regiões, pois ambos consideram o fator sociocultural
de bastante peso na constituição das variedades
linguísticas no Brasil.


à diversidade da língua portuguesa na România
Antiga, que até hoje continua a existir, manifestando-
se nas variantes linguísticas do português atual no
Brasil.


o Brasil redescobriu a cultura portuguesa no século XIX, o que o fez assimilar novos gêneros artísticos e culturais, assim como usos originais do idioma, conforme ilustra o caso do escritor Machado de Assis.


a Europa reconheceu a importância da língua
portuguesa no mundo, a partir da projeção que poetas
brasileiros ganharam naqueles países, a partir do
século XX.


o Brasil continua sendo, como no século XIX, uma nação culturalmente mestiça, embora a expressão dominante seja aquela produzida no eixo Rio-São Paulo, em especial aquela ligada às telenovelas.


o novo estilo cultural brasileiro se caracteriza por uma união bastante significativa entre as diversas matrizes culturais advindas das várias regiões do país, como se pode comprovar na obra de Paulo Coelho.


atitude crítica do autor quanto à gramática que as
nações a serviço de Portugal possuíam e, ao mesmo
tempo, de benevolência quanto ao conhecimento que
os povos tinham de suas línguas.


atitude preconceituosa relativa a vícios culturais das
nações sob domínio português, dado o interesse dos
falantes dessa línguas em copiar a língua do império,
o que implicou a falência do idioma falado em
Portugal.


o desejo de conservar, em Portugal, as estruturas da
variante padrão da língua grega — em oposição às
consideradas bárbaras —, em vista da necessidade de
preservação do padrão de correção dessa língua à
época.


atitude crítica, que se estende à própria língua
portuguesa, por se tratar de sistema que não disporia
de elementos necessários para a plena inserção
sociocultural de falantes não nativos do português.



é escrito em terceira pessoa, com narrador onisciente,
apresentando a disputa entre um homem e uma
mulher em linguagem sóbria, condizente com a
seriedade da temática político-social do período da
ditadura militar.


articula o discurso dos interlocutores em torno de uma
luta verbal, veiculada por meio de linguagem simples e
objetiva, que busca traduzir a situação de exclusão
social do narrador.


representa a literatura dos anos 70 do século XX e
aborda, por meio de expressão clara e objetiva e de
ponto de vista distanciado, os problemas da
urbanização das grandes metrópoles brasileiras.


traduz, em linguagem subjetiva e intimista, a partir do
ponto de vista interno, os dramas psicológicos da
mulher moderna, às voltas com a questão da
priorização do trabalho em detrimento da vida familiar
e amorosa.


conformista, que procura defender as instituições nas quais repousava a autoridade do regime militar no Brasil, a saber: a Igreja, a família e o Estado.

pacifista, que procura defender os ideais libertários representativos da intelectualidade brasileira opositora à ditadura militar na década de 70 do século passado.

politizado, pois apela para o engajamento nas causas sociais e para a defesa dos direitos humanos como uma única forma de salvamento para a humanidade.


contraditório, ao acusar a sua interlocutora de compactuar com o regime repressor da ditadura militar, por meio da defesa de instituições como a família e a Igreja.


criou outro ópio do povo, levando as pessoas a buscarem cada vez mais grupos
igualitários de integração social.


é uma tradução dos valores das sociedades
subdesenvolvidas, mas em países considerados do
primeiro mundo ela não consegue se manifestar
porque a população tem melhor educação e senso
crítico.

tem como um de seus dogmas o narcisismo,
significando o “amar o próximo como se ama a si
mesmo”.


existe desde a Idade Média, entretanto esse
acontecimento se intensificou a partir da Revolução
Industrial no século XIX e se estendeu até os nossos
dias.


representa a fase heroica do modernismo, devido ao tom contestatório e à utilização de expressões e usos linguísticos típicos da oralidade.

apresenta uma característica importante do gênero lírico, que é a apresentação objetiva de fatos e dados históricos.

critica, por meio de um discurso irônico, a posição de inutilidade do poeta e da poesia em comparação com as prendas resgatadas de Itabira.

apresenta influências românticas, uma vez que trata da individualidade, da saudade da infância e do amor pela terra natal, por meio de recursos retóricos pomposos.


a opção pelo emprego da forma verbal “era” em lugar
de “foi”.

a ausência de artigo antes da palavra “árvore”.

o uso da contração “desse” em lugar da expressão
“de esse”.

a utilização do pronome “que” em início de frase
exclamativa.


vender um produto anunciado.

informar sobre astronomia.

ensinar os cuidados com a saúde.

expor a opinião de leitores em um jornal.

regional, pela presença de léxico de determinada
região do Brasil.

literário, pela conformidade com as normas da
gramática.

coloquial, por meio do registro de informalidade.

oral, por meio do uso de expressões típicas da
oralidade.


emotiva, porque o autor expressa seu sentimento em
relação à ecologia.

fática, porque o texto testa o funcionamento do canal
de comunicação.

poética, porque o texto chama a atenção para os
recursos de linguagem.

conativa, porque o texto procura orientar comportamentos do leitor.

definir regras de comportamento social pautadas no combate ao consumismo exagerado.

defender a importância do conhecimento de
informática pela população de baixo poder aquisitivo.

facilitar o uso de equipamentos de informática pelas
classes sociais economicamente desfavorecidas.

questionar o fato de o homem ser mais inteligente
que a máquina, mesmo a mais moderna.


“Marquei umas alternativas esdrúxulas, que nada
tinham a ver”.

“Os acontecimentos da sua infância a marcaram até
os doze anos”.

“Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um
site da internet”.

“Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o
seguinte”.

Romero Brito.“Gisele Tom”.


Andy Warhol.
“Michael Jackson”.


Andy Warhol.
“Marlyn Monroe”.


Pablo Picasso. “Retrato
de Jaqueline Roque com
as Mãos Cruzadas”.


descrever e fornecer orientações sobre a síndrome
da compulsão alimentícia.

narrar a vida das pessoas que têm o transtorno do
comer compulsivo.

aconselhar as pessoas obesas a perder peso com
métodos simples.

encaminhar as pessoas para a mudança de hábitos
alimentícios.


a velocidade, que permite ao músculo executar uma sucessão rápida de gestos em movimentação de intensidade máxima.

a resistência, que admite a realização de movimentos durante considerável período de tempo, sem perda da qualidade da execução.

a agilidade, que possibilita a execução de movimentos rápidos e ligeiros com mudanças de direção.

o equilíbrio, que permite a realização dos mais variados movimentos, com o objetivo de sustentar o corpo sobre uma base.



apresenta fatos que estabelecem entre si relações
de causa e de consequência.

descreve condições para a ocorrência de atitudes
educadas.

indica a finalidade pela qual a gentileza pode ser praticada.

enumera fatos sucessivos em uma relação temporal.

o Bumba-meu-boi, que é uma dança teatral onde personagens contam uma história envolvendo crítica social, morte e ressurreição.

a Quadrilha das festas juninas, que associam festejos religiosos a celebrações de origens pagãs envolvendo as colheitas e a fogueira.

o Congado, que é uma representação de um reinado africano onde se homenageia santos através de música, cantos e dança.

o Carnaval, em que o samba derivado do batuque africano é utilizado com o objetivo de contar ou recriar uma história nos desfiles.


estrangeirismo, uso de elementos
linguísticos
originados em outras línguas e representativos de
outras culturas.

gíria, que compõe uma linguagem originada em
determinado grupo social e que pode vir a se
disseminar em uma comunidade mais ampla.

regionalismo, por ser palavra característica de determinada área geográfica.

termo técnico, dado que designa elemento de área
especifica de atividade.


retratar, em suas obras, as cores que idealizavam de
acordo com o reflexo da luz solar nos objetos.

usar mais a cor preta, fazendo contornos nítidos, que
melhor definiam as imagens e as cores do objeto
representado.

retratar paisagens em diferentes horas do dia,
recriando, em suas telas, as imagens por eles
idealizadas.

usar as sombras em tons de cinza e preto e com
efeitos esfumaçados, tal como eram realizadas no
Renascimento.


disponibiliza salas de bate-papo sobre diferentes
assuntos com pessoas pré-selecionadas por
meio de  um sistema de busca monitorado e
atualizado por autoridades no assunto.

seleciona previamente conteúdos adequados à
faixa etária dos usuários que serão distribuídos
nas faixas de idade organizadas pelo site que
disponibiliza a ferramenta.

garante a gravação das conversas, o que possibilita que um diálogo permaneça aberto, independente da disposição de cada participante.

limita a quantidade de participantes conectados
nas salas de bate-papo, a fim de garantir a
qualidade e eficiência dos diálogos, evitando
mal-entendidos.


possibilitará o acesso das diferentes regiões do país às
informações antes restritas, uma vez que eliminará as
distâncias, por meio da distribuição virtual.

fará com que os livros impressos tornem-se obsoletos,
em razão da diminuição dos gastos com os produtos
digitais gratuitamente distribuídos pela internet.

garantirá a democratização dos usos da tecnologia
no país, levando em consideração as características
de cada região no que se refere aos hábitos de
leitura e acesso à informação.

impulsionará o crescimento da qualidade da leitura
dos brasileiros, uma vez que as características do
produto permitem que a leitura aconteça a despeito
das adversidades geopolíticas.



adverte os leitores de que a
internet pode
transformar-se em um problema porque expõe
a vida dos usuários e, por isso, precisa ser
investigada.

ensina aos leitores os procedimentos necessários
para que as pessoas conheçam, em profundidade,
os principais meios de comunicação da atualidade.

procura esclarecer os leitores a respeito dos
perigos que o uso do Twitter pode representar nas
relações de trabalho e também no plano pessoal.

apresenta uma enquete sobre as redes sociais
mais usadas na atualidade e mostra que o Twitter
é preferido entre a maioria dos internautas.


apresenta argumentos contrários à pesca ilegal.

tem um título que resume o conteúdo do texto.

dirige-se aos órgãos governamentais dos estados
envolvidos na referida operação do Ibama.

introduz um fato com a finalidade de incentivar
movimentos sociais em defesa do meio ambiente.



fatos ficcionais, relacionados a outros de caráter
realista, relativos à vida de um renomado escritor.

representações generalizadas acerca da vida de
membros da sociedade por seus trabalhos e vida
cotidiana.

explicações da vida de um renomado escritor, com
estrutura argumentativa, destacando como tema
seus principais feitos.

questões controversas e fatos diversos da vida de
personalidade histórica, ressaltando sua intimidade
familiar em detrimento de seus feitos públicos.

enfatiza a herança da Inquisição em comportamentos
culturais observados em Portugal e na Espanha.

contrapõe argumentos de historiadores e sociólogos a
respeito de comportamentos culturais inquisidores.

relativiza comportamentos originados na Inquisição e
observados na sociedade brasileira.

questiona a existência de comportamentos culturais
brasileiros marcados pela herança da Inquisição.


cada língua é única e intraduzível.

a língua escrita de determinado grupo desaparece
quando a sociedade que a produzia é extinta.

o egípcio antigo e o grego apresentam a mesma
estrutura gramatical, assim como as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil.

o egípcio e o grego apresentavam letras e palavras
similares, o que possibilitou a comparação linguística, o mesmo que aconteceu com as línguas indígenas
brasileiras e o português do Brasil.


expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em
que aparece no texto.

quebra a fluidez do texto e prejudica a compreensão,
se usado no início da frase.

ocupa posição fixa, sendo inadequado seu uso na
abertura da frase.

contém uma ideia de sequência temporal que
direciona a conclusão do leitor.

limita a disseminação do saber, apesar do crescente
número de acessos ao site que a abriga, por falta de
legitimidade

ocorre pela facilidade de acesso à página, o que
torna a informação vulnerável, ou seja, pela dinâmica
da mídia.

ressalta a crescente busca das enciclopédias
impressas para as pesquisas escolares.

revela o desconhecimento do usuário, impedindo-o
de formar um juízo de valor sobre as informações.


a linguagem afetiva aproxima os narradores dos
personagens marginalizados.

a ironia marca o distanciamento dos narradores em
relação aos personagens.

o detalhamento do cotidiano dos personagens revela
a sua origem social.

a crítica à indiferença da sociedade pelos marginalizados é direta.



a angústia alimentada pela constatação da
irreversibilidade da morte.

o descontrole das emoções provocado pela
autopiedade.

o desejo de morrer como alívio para a desilusão
amorosa.

o gosto pela escuridão como solução para o
sofrimento.


arremessar a bola, tocar para passar a bola ao levantador e bloquear como forma de ataque.

tocar e colocar a bola em jogo, cortar para defender e levantar a bola para atacar.

passar a bola e iniciar a partida, lançar a bola ao levantador e realizar a manchete para defender.

cortar como forma de ataque, passar a bola para defender e bloquear como forma de ataque.


"A Academia (Brasileira de Letras) encara essa aprovação como um marco histórico. Inscreve-se, finalmente, a Língua Portuguesa no rol daquelas que conseguiram beneficiar-se há mais tempo da unificação de seu sistema de grafar, numa demonstração de consciência da política do idioma e de maturidade na defesa, difusão e ilustração da língua da Lusofonia.”
SANDRONI, C. Presidente da ABL. Disponível em: http://www.academia.org.br. Acesso em: 10 nov. 2008.

"Acordo ortográfico? Não, obrigado. Sou contra. Visceralmente contra. Filosoficamente contra. Linguisticamente
contra. Eu gosto do “c” do “actor” e o “p” de “cepticismo”. Representam um património, uma pegada etimológica que faz parte de uma identidade cultural. A pluralidade é um valor que deve ser estudado e respeitado. Aceitar essa aberração significa apenas que a irmandade entre Portugal e o Brasil continua a ser a irmandade do atraso."

COUTINHO, J. P. Folha de São Paulo. Ilustrada. 28 set.2008, E1 (adaptado).


"É um acto cívico batermo-nos contra o Acordo Ortográfico." "O acordo não leva a unidade nenhuma." "Não se
pode aplicar na ordem interna um instrumento que não está aceito internacionalmente" e nem assegura "a defesa da língua como património, como prevê a Constituição nos artigos 9º e 68º."

MOURA, V. G. Escritor e eurodeputado. Disponível em: www.mundoportugues.org. Acesso em: 10 nov. 2008.


"Se é para ter uma lusofonia, o conceito [unificação da língua] deve ser mais abrangente e temos de estar em paridade. Unidade não significa que temos que andar todos ao mesmo passo. Não é necessário que nos tornemos homogéneos. Até porque o que enriquece a língua portuguesa são as diversas literaturas e formas de utilização.”

RODRIGUES, M. H. Presidente do Instituto Português do Oriente, sediado em Macau. Disponível em: http://taichungpou.blogspot.com. Acesso em: 10 nov. 2008 (adaptado).


a quantidade de cigarros consumidos por pessoa,
diariamente, excede o máximo de nicotina
recomendado para os indivíduos, inclusive para os
não fumantes.

para garantir o prazer que o indivíduo tem ao fumar,
será necessário aumentar as estatísticas de fumo
passivo.

a conscientização dos fumantes passivos é uma
maneira de manter a privacidade de cada indivíduo e
garantir a saúde de todos.

o fumante passivo não é obrigado a inalar as
mesmas toxinas que um fumante, portanto depende
dele evitar ou não a contaminação proveniente da
exposição ao fumo.


do fantástico, impregnado de civismo pelo governo
espanhol, em que a busca pela emoção e pela
dramaticidade desenvolveram um estilo incomparável.

da linha inflexível da razão, dando vazão a uma forma
de produção despojada no traço, na temática e nas
formas vinculadas ao real.

do reflexo que, apesar do termo "paranoico", possui
sobriedade e elegância advindas de uma técnica de
cores discretas e desenhos precisos.

da expressão e intensidade entre o consciente e a
liberdade, declarando o amor pela forma de conduzir o
enredo histórico dos personagens retratados.


exaltar o emprego da linguagem figurada.

criar suspense e despertar temor no leitor.

induzir o leitor a pensar que os satélites artificiais
representam um grande perigo para toda a humanidade.

exercitar a ironia ao empregar “avenida
congestionada”; “tráfego celeste tão intenso”;
“montanha de lixo”.




instituições que divulgam o crescimento de jovens no
crime organizado.

sugestões que ajudam a reduzir a atração exercida
pelo crime organizado.

políticas sociais que impedem o aliciamento de
crianças no crime organizado.

pesquisadores que se preocupam com os jovens
envolvidos no crime organizado.

uma denúncia de quadrilhas que se organizam em torno do narcotráfico.

a constatação de que o narcotráfico restringe-se aos
centros urbanos.

a informação de que as políticas sociais
compensatórias eliminarão a atividade criminosa a
longo prazo.

uma exposição numérica realizada com o fim de
mostrar que o negócio do narcotráfico é vantajoso e
sem riscos.


regional, adequada à troca de informações na
situação apresentada.

jurídica, exigida pelo tema relacionado ao domínio
do futebol.

coloquial, considerando-se que ele era um cidadão
brasileiro comum.

informal, pressupondo o grau de escolaridade de seu
interlocutor.



falta de aproximação entre a menina e a senhora,
preocupada com as amigas.

receptividade da senhora para com os padres, mas deselegante para com as beatas.

ironia do padre a respeito da senhora, que era
perversa com as crianças.

rejeição aos criados por parte da senhora, que preferia tratá-los com castigos.


no sentimento de nostalgia do passado devido
à substituição da mão de obra escrava pela dos
imigrantes.

na referência a Fausto e Mefistófeles, que representam o desejo de eternização de Rubião.

na admiração dos metais por parte de Rubião, que
metaforicamente representam a durabilidade dos
bens produzidos pelo trabalho.

na resistência de Rubião aos criados estrangeiros,
que reproduz o sentimento de xenofobia.


após é conectivo de causa, já que apresenta o motivo
de a zaga alvinegra ter rebatido a bola de cabeça.

enquanto tem um signifi cado alternativo, porque
conecta duas opções possíveis para serem aplicadas
no jogo.

no entanto tem signifi cado de tempo, porque ordena
os fatos observados no jogo em ordem cronológica
de ocorrência.

por causa de indica consequência, porque as
tentativas de ataque do Flamengo motivaram o
Botafogo a fazer um bloqueio.


os homens estão matriculados em menor proporção em cursos de Matemática que em Medicina por lidarem melhor com pessoas.

as mulheres estão matriculadas em percentual maior em Física que em Mineração por tenderem a trabalhar melhor com abstrações.

as homens e as mulheres estão matriculados na mesma proporção em cursos que exigem habilidades semelhantes na mesma área.

as mulheres estão matriculadas em menor número em Psicologia por sua habilidade de lidarem melhor com coisas que com sujeitos.


defenderam a liberdade limitada de uso da cor, até então utilizada de forma irrestrita, afetando a criação artística nacional.

representaram a ideia de que a arte deveria copiar fi elmente a natureza, tendo como fi nalidade a prática educativa.

mantiveram de forma fi el a realidade nas fi guras retratadas, defendendo uma liberdade artística ligada à tradição acadêmica.

buscaram a liberdade na composição de suas fi guras, respeitando limites de temas abordados.


observar que a língua escrita não é uma transcrição
fiel da língua oral e explica que as palavras antigas
devem ser utilizadas para preservar a tradição.

perguntar sobre a razão das pessoas visitarem
museus, exposições etc., e reafirma que os fotógrafos
são os únicos responsáveis pela produção de obras
de arte.

reconhecer que as pessoas temem que o avanço dos
meios de comunicação, inclusive on-line, substitua o
homem e leve alguns profissionais ao esquecimento.

revelar o receio das pessoas em experimentar novos
meios de comunicação, com medo de sentirem
retrógradas.


desperta sensações contraditórias e desejo de
reconhecimento.

favorece o cultivo da intimidade e a exposição dos
dotes físicos.

possibilita vínculos pessoais duradouros e encontros
casuais.

promove o anonimato e a segregação social.


documentários, pois o autor faz uma seleção dos
fatos e das imagens.

relatos pessoais, pois o narrador apresenta sua
percepção dos fatos.

editoriais, pois o editorialista faz uma abordagem
detalhada dos fatos.

romances românticos, pois os eventos ocorrem em
diversos cenários.


exercícios físicos aquáticos (natação/hidroginástica), que são exercícios de baixo impacto, evitando o atrito (não prejudicando as articulações), e que previnem o envelhecimento precoce e melhoram a qualidade de vida.

mecanismos que permitem combinar alimentação e exercício físico, que permitem a aquisição e manutenção de níveis adequados de saúde, sem a preocupação com padrões de beleza instituídos socialmente.

programas saudáveis de emagrecimento, que evitam os prejuízos causados na regulação metabólica, função imunológica, integridade óssea e manutenção da capacidade funcional ao longo do envelhecimento.

exercícios de relaxamento, reeducação postural e alongamentos, que permitem um melhor funcionamento do organismo como um todo, bem como uma dieta alimentar e hábitos saudáveis com base em produtos naturais.

reduz o número de amigos virtuais, ao limitar o acesso à rede.

prate do anonimato obrigatório para se difundir.

reforça a configuração de laços mais profundos de amizade.

tem a responsabilidade de promover a proximidade física.



relata a seu interlocutor a história de Zé-Zim,
demonstrando sua pouca disposição em ajudar seus
agregados, uma vez que superou essa condição
graças à sua força de trabalho.

descreve o processo de transformação de um meeiro
— espécie de agregado — em proprietário de terra.

denuncia a falta de compromisso e a desocupação
dos moradores, que pouco se envolvem no trabalho
da terra.

mantém o distanciamento narrativo condizente com
sua posição social, de proprietário de terras.


o cordel é um dos gêneros textuais, por exemplo, que será extinto com o avanço da tecnologia.

o livro impresso permanecerá como objeto cultural veiculador de impressões e de valores culturais.

o surgimento da mídio eletrônica decretou o fim do prazer de se ler textos em livros e suportes impressos.

os livros impressos desaparecerão e, com eles, a possibilidade de se ler obras literárias dos mais
diversos gêneros.


da crítica aos ricos que possuem joias, mas não têm herança.

da maldade do povo a perguntar sobre a honestidade.

do privilégio de alguns em clamar pela honestidade.

da insistência em promover eventos beneficentes.


descrição minuciosa dos traços biográficos do personagem-narrador.

construção da figura do retirante nordestino como um homem resignado com a sua situação.

apresentação do personagem-narrador como uma projeção do próprio poeta, em sua crise existencial.

descrição de Severino, que, apesar de humilde, orgulha-se de ser descendente do coronel Zacarias.


a identificação com o público-alvo a que se destina o anúncio.

a avaliação da imagem como uma sátira às atrações de terror.

a atenção para a imagem da parte do corpo humano selecionada aleatoriamente.

a percepção do sentido literal da expressão “noites do terror”, equivalente à expressão “noites de terror”.


é uma estratégia que, ao possibilitar caminhos
totalmente abertos, desfavorece o leitor, ao confundir
os conceitos cristalizados tradicionalmente.


é uma forma artificial de produção da escrita,
que, ao desviar o foco da leitura, pode ter como
consequência o menosprezo pela escrita tradicional.

exige do leitor um maior grau de conhecimentos
prévios, por isso deve ser evitado pelos estudantes
nas suas pesquisas escolares.


facilita a pesquisa, pois proporciona uma informação
específica, segura e verdadeira, em qualquer site de
busca ou blog oferecidos na internet.


a presença de um capitel muito simples, reforçando a sustenção.

a disposição simétrica das curvas, conferindo saliência e distorção à base.

a oposição de curvas em concreto, configurando certo peso e rebuscamento.

o excesso de linhas curvas, levando a um exagero na ornamentação.


se tornaram um esporte, mas eram praticadas com o objetivo guerreiro a fim de garantir a sobrevivência.

possuem como objetivo principal a “defesa pessoal” por meio de golpes agressivos sobre o adversário.

sofreram transformações em seus princípios filosóficos em razão de sua disseminação pelo mundo.

se disseminaram pela necessidade de luta pela sobrevivência ou como filosofia pessoal de vida.	


esclarecer que a velhice é inevitável.

contar fatos sobre a arte de envelhecer.

defender a ideia de que a velhice é desagradável.

influenciar o leitor para que lute contra o envelhecimento.

incorporar novos costumes de origem francesa e
americana, juntamente com vocábulos estrangeiros.

respeitar e preservar o português padrão como forma de fortalecimento do idioma do Brasil.

mudar os valores sociais vigentes à época, com o advento do novo e quente ritmo da música popular brasileira.

ironizar a malandragem carioca, aculturada pela invasão de valores étnicos de sociedades mais desenvolvidas.


aspectos eminentemente afetivos, espirituais e de entretenimento de um povo, desconsiderando fatos históricos.

acontecimentos do cotidiano, sob influência mitológica e religiosa de cada região, sobrepondo aspectos políticos.

tradições culturais de cada região, cujas manifestações rítmicas são classificadas em um
ranking das mais originais.

lendas, que se sustentam em inverdades históricas, uma vez que são inventadas, e servem apenas para a vivência lúdica de um povo.



o conectivo “mas também” inicia oração que exprime ideia de contraste.

o termo “como”, em como morte súbita e derrame, introduz uma generalização.

o termo “Também” exprime uma justificativa.

o termo “fatores” retoma coesivamente “níveis de colesterol e de glicose no sangue”.


a preferência por tintas naturais, em razão de seu efeito estético.

a inovação na técnica de pintura, rompendo com modelos estabelecidos.

a repetição dos temas e a restrição de uso pelas classes dominantes.

o uso exclusivista da arte para atender aos interesses da elite.


funcionais e de sofisticações decorativa.

futuristas e do abstrato geométrico.

construtivistas e de estruturas modulares.

figurativas e de representação do cotidiano.


crônica, pela abordagem literária de fatos do cotidiano.

depoimento, pela apresentação de experiências pessoais.

relato, pela descrição minuciosa de fatos verídicos.

reportagem, pelo registro impessoal de situações reais.


o desejo do eu lírico de resgatar a movimentação dos centros urbanos, o que revela sua nostalgia com relação à cidade.

a opção do eu lírico pelo espaço bucólico como possibilidade de meditação sobre a sua juventude.

a visão negativa da passagem do tempo, visto que esta gera insegurança

a profunda sensação de medo gerada pela reflexão acerca da morte.


horror da guerra de forma fotográfica, com o uso da perspectiva clássica, envolvendo o espectador nesse exemplo brutal de crueldade do ser humano.

uso das formas geométricas no mesmo plano, sem emoção e expressão, despreocupado com o volume, a perspectiva e a sensação escultórica.

esfacelamento dos objetos abordados na mesma narrativa, minimizando a dor humana a serviço da objetividade, observada pelo uso do claro-escuro.

uso de vários ícones que representam personagens fragmentados bidimensionalmente, de forma fotográfica livre de sentimentalismo.


critica os processos de aquisição da leitura e da escrita.

fala sobre o domínio da leitura e da escrita no Brasil.

incentiva a participação efetiva na vida da comunidade.

define instrumentos eficazes para elevar a condição social da população do Brasil.


as suas opiniões, baseadas em fatos.

os elementos de persuasão do leitor.

os elementos estéticos na construção do texto.

os aspectos subjetivos da mencionada pesquisa.


transmite informações objetivas sobre o tema de que trata a canção.

busca persuadir o receptor da canção a adotar um certo comportamento.

procura explicar a própria linguagem que utiliza para construir a canção.

objetiva verificar ou fortalecer a eficiência da mensagem veiculada.



contribuição dos índios na escolarização dos brasileiros.

diferença entre as línguas dos colonizadores e as dos indígenas.

importância do padre Antônio Vieira para a literatura de língua portuguesa.

origem das diferenças entre a língua portuguesa e as línguas tupi. 

destaca o nome de personagens brasileiras e omite o de personagens portuguesas.

exalta a força do cenário natural brasileiro e os surtos de ave estranha, considera o do português inexpressivo.

destaca o sentimentalismo brasileiro, contrário à tristeza dos portugueses.

atribui aos brasileiros uma habilidade maior com instrumentos musicais.


ressalta a importância dos estudos históricos para a construção da memória social de um povo.

valoriza as lembranças individuais em detrimento das narrativas populares ou coletivas.

destaca a importância de reservar o texto literário àqueles que possuem maior repertório cultural.

revela a superioridade da escrita poética como forma ideal de preservação da memória cultural.




procura desconstruir a visão metafórica do amor e abandona o cuidado formal.

concebe a mulher como um ser sem linguagem e questiona o poder da palavra.

questiona o trabalho intelectual da mulher e antecipa a construção do verso livre. 

propõe um modelo novo de erotização na lírica amorosa e propõe a simplificação verbal.

conscientizar publicitários do compromisso ético ao elaborar suas peças publicitárias.

alertar chefes de família, para que eles fiscalizem o conteúdo das propagandas veiculadas pela mídia.

chamar a atenção de empresários e anunciantes em geral para suas responsabilidades ao contratarem publicitários sem ética.

chamar a atenção de empresas para os efeitos nocivos que elas podem causar à sociedade, se compactuarem com propagandas enganosas.


ressaltar a informação no título, em detrimento do restante do conteúdo associado.

incluir o leitor por meio do uso da 1ª pessoa do plural no discurso.

contar a história da criação do órgão como argumento de autoridade.

impressionar o leitor pelo jogo de palavras no texto.


ridicularizar a forma física do possível cliente do produto anunciado, aconselhando-o a uma busca de mudanças estéticas.

enfatizar a tendência da sociedade contemporânea de buscar hábitos alimentares saudáveis, reforçando tal postura.

criticar o consumo excessivo de produtos industrializados por parte da população, propondo a redução desse consumo.

relacionar a imagem do saco de açúcar a um corpo humano que não desenvolve atividades físicas, incentivando a prática esportiva


necessidade de trabalho voluntário contínuo para a resolução das mazelas sociais.

importância de ações preventivas para evitar catástrofes, indevidamente atribuídas aos políticos.

urgência de se criarem novos órgãos públicos com as mesmas características do SUS.

impossibilidade de o homem agir de forma eficaz ou preventiva diante das ações da natureza.


a oposição entre individual e coletivo, trazendo um ideário populista para o anúncio.

a utilização de tratamento informal com o leitor, o que suaviza a seriedade do problema.

o emprego de linguagem figurada, o que desvia a atenção da população do apelo financeiro.

o uso dos numerais “milhares” e “milhões”, responsável pela supervalorização das condições dos necessitados.

inauguração do museu e o grande investimento em cultura no país.

afetividade tão comum ao brasileiro, retratada através da língua.

relação entre o idioma e as políticas públicas na área de cultura.

diversidade étnica e linguística existente no território nacional.



a possibilidade que o índio Potty vislumbrou em
relação à comunicação que a web pode trazer a seu
povo e à facilidade no envio de documentos e na
conversação em tempo real.


o uso da internet para preparação e envio de documentos, bem como a contribuição para as atividades relacionadas aos trabalhos da cultura indígena.


adesão ao projeto do Comitê para Democratização
da Informática (CDI), que, em parceria com a ONG
Rede Povos da Floresta, possibilitou o acesso à
web, mesmo em ambiente inóspito.


a apropriação da nova tecnologia de forma gradual,
evidente quando os guaranis
incorporaram a novidade tecnológica ao seu estilo de vida com a possibilidade de acesso à internet.


estudantes que não conhecem as diferenças
entre língua escrita e língua falada empregam,
indistintamente, usos aceitos na conversa com
amigos quando vão elaborar um texto escrito.


moradores de diversas regiões do país que enfrentam
dificuldades ao se expressar na escrita revelam a constante modificação das regras de emprego de
pronomes e os casos especiais de concordância.


pessoas que se julgam no direito de contrariar a gramática ensinada na escola gostam de apresentar
usos não aceitos socialmente para esconderem seu
desconhecimento da norma padrão.


usuários que desvendam os mistérios e sutilezas da
língua portuguesa empregam  formas do verbo ter
quando, na verdade, deveriam usar formas do verbo
haver, contrariando as regras gramaticais.


mandioca é nome específico para a espécie existente na região amazônica.

“pão-de-pobre” é designação específica para a planta da região amazônica.

os nomes designam espécies diferentes da planta,
conforme a região.

a planta é nomeada conforme as particularidades
que apresenta.


desconsideração da existência das normas
populares pelos falantes da norma culta.

difusão do português de Portugal em todas as
regiões do Brasil só a partir do século XVIII.

inexistência de normas cultas locais e populares ou
vernáculas em um determinado país.

necessidade de se rejeitar a ideia de que os usos frequentes de uma língua devem ser aceitos.


contraria o uso previso para o registro oral da língua.

gera inadequação na concordância com o verbo.

gera ambiguidade na leitura do texto.

apresenta dupla marcação de sujeito.


a mudança do homem em razão dos novos inventos que destroem sua realidade.

a problemática social de grande exclusão digital a partir da interferência da máquina.

a invenção de equipamentos que dificultam o trabalho do homem, em sua esfera social.

o retrocesso do desenvolvimento do homem em face da criação de ferramentas como lança, máquina e computador.


a evolução ocorreu e com ela evoluíram as dores de cabeça, o estresse e a falta de atenção à família.

a vida sem o computador tornou-se quase inviável, mas se tem diminuído problemas de visão cansada.

a utilização demasiada do computador tem proporcionado o surgimento de cientistas que apresentam lesão por esforço repetitivo.

o homem criou o computador, que evoluiu, e hoje opera várias ações antes feitas pelas pessoas, tornando-as sedentárias ou obesas.

é um recurso elitizado, cujo público precisa dominar a língua padrão.

constitui recurso próprio para a aquisição da modalidade escrita da língua.

é restrita à divulgação de textos curtos e pouco significativos e, portanto, é pouco útil.

interfere negativamente no processo de escrita e acaba por revelar uma cultura pouco reflexiva.

ironia para conferir um novo significado ao termo
“outra coisa”.


homonímia para opor, a partir do advérbio de
lugar, o espaço da população pobre e o espaço da
população rica.


personificação para opor o mundo real pobre ao

mundo virtual rico.


antonímia para comparar a rede mundial de
computadores com a rede caseira de descanso
da família.

globalizar a rede de informações e democratizar o

acesso aos saberes.


expandir as relações interpessoais e dar visibilidade

aos interesses pessoais.


propiciar entretenimento e acesso a produtos e serviços.

expandir os canais de publicidade e o espaço
mercadológico.


“A única nobreza do plebeu está em não querer

esconder a sua condição.”


“Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas

de minha testa.”


“O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”

“Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza;

mas também não era a vez primeira.”



Prova concreta, ao expor o produto ao consumidor.

Consenso, ao sugerir que todo vendedor tem técnica.

Raciocínio lógico, ao relacionar uma fruta com um produto eletrônico.

Comparação, ao enfatizar que os produtos apresentados anteriormente são inferiores.

definição e hierarquia.

causa e consequência.

finalidade e meios.

autoridade e modelo.


a mulher deve conservar uma assepsia que a

distingue de homens, que podem se jogar na lama.


a palavra “fogo” é uma metáfora que remete ao ato de

cozinhar, tarefa destinada às mulheres.


a luta pela igualdade entre os gêneros depende da

ascensão financeira e social das mulheres.


a cama, como sua “alvura e enxovais”, é um símbolo

da fragilidade feminina no espaço doméstico.


nos três primeiros versos, em que “juntar expectativas
de vida” significa que, juntos, os cônjuges poderiam viver
mais, o que faz do casamento uma convenção benéfica.

no verso “e ser meio felizes?”, em que “meio” é
sinônimo de metade, ou seja, no casamento, apenas
um dos cônjuges se sentiria realizado.


nos dois primeiros versos, em que “juntar rendas”
indica que o sujeito poético passa por dificuldades
financeiras e almeja os rendimentos da mulher.


no título, em que o adjetivo “médio” qualifica o sujeito
poético como desinteressante ao sexo oposto e inábil
em termos de conquistas amorosas.


faz uma síntese do que foi abordado na reportagem.

discute problemas conjugais que conduzem à separação.

aborda a importância dos advogados em processos de separação.

oferece dicas para orientar as pessoas em processos de separação.

eliminar os entraves no envio de mensagens via e-mail.

viabilizar a aquisição de conhecimento especializado pelo usuário.

permitir a seleção dos destinatários dos textos enviados.

controlar a quantidade de informações constantes do corpo do texto.

defender a participação da mulher na sociedade atual.

comparar esse enunciado com outro: “lugar de mulher

é na cozinha”.


criticar a presença de mulheres nas oficinas dos

cursos da área automotiva.


distorcer o sentido da frase “lugar de mulher é na cozinha”.

assumir uma atitude reflexiva diante dos
fenômenos naturais.


evitar o consumo excessivo de produtos reutilizáveis.

aderir à onda sustentável, evitando o consumo excessivo.

abraçar a campanha, desenvolvendo projetos sustentáveis.

aproximação exagerada da estética abstracionista.

apresentação gradativa da coloquialidade da linguagem.

exploração hiperbólica da expressão “inúmeras coroas”.

citação aleatória de nomes de diferentes artistas.


abordado subliminarmente, por meio de expressões
como “coração arlequinal” que, evocando o carnaval,
remete à brasilidade.


verificado já no título, que remete aos repentistas
nordestinos, estudados por Mário de Andrade em
suas viagens e pesquisas folclóricas.


lamentado pelo eu lírico, tanto no uso de expressões
como “Sentimentos em mim do asperamente” (v. 1),
“frio” (v. 6), “alma doente” (v. 7), como pelo som triste
do alaúde “Dlorom” (v. 9).


exaltado pelo eu lírico, que evoca os “sentimentos dos
homens das primeiras eras” para mostrar o orgulho
brasileiro por suas raízes indígenas.


na aceitação das imposições da sociedade seguindo

a influência de outros.


na confiança no futuro, ofuscada pelas tradições e

culturas familiares.


no anseio de divulgar hábitos enraizados,

negligenciados por seus antepassados.


na certeza da exclusão, revelada pela indiferença de

seus pares.

na alusão à falta de articulações e reflexos do
personagem, dando a entender que ele não possui o
manejo dos jogos discursivos em todas as situações.

no comentário, feito em tom de censura pelo autor,
sobre as frases obscenas que o personagem emite
em determinados ambientes sociais.


nas expressões que mostram tons opostos nos
discursos empregados aleatoriamente pelo personagem
em conversas com interlocutores variados.


no falso elogio à originalidade atribuída a esse
personagem, responsável por seu sucesso no
aprendizado das regras de linguagem da sociedade.


causalidade, segundo a qual se relacionam as partes
de um texto, em que uma contém a causa e a outra,
a consequência.


condicionalidade, segundo a qual se combinam duas
partes de um texto, em que uma resulta ou depende
de circunstâncias apresentadas na outra.


adversidade, segundo a qual se articulam duas partes
de um texto em que uma apresenta uma orientação
argumentativa distinta e oposta à outra.


finalidade, segundo a qual se articulam duas partes de
um texto em que uma apresenta o meio, por exemplo,
para uma ação e a outra, o desfecho da mesma.



socializadora, contribuindo para a popularização da arte.

sedutora, considerando a leitura como uma obra de arte.

estética, propiciando uma apreciação despretensiosa da obra.

contemplativa, evidenciando a importância de artistas internacionais.


reforçar a relação entre o esporte futebol e o samba.

ser apresentado como uma atividade de lazer.

ser identificado com a alegria da população brasileira.

ser associado ao desenvolvimento do país.

apresentarem um retrato realista, evidenciado pelo
unicórnio presente na pintura e pelos adjetivos usados
no poema.


valorizarem o excesso de enfeites na apresentação
pessoal e na variação de atitudes da mulher,
evidenciadas pelos adjetivos do poema.


desprezarem o conceito medieval da idealização da
mulher como base da produção artística, evidenciado
pelos adjetivos usados no poema.


apresentarem um retrato ideal de mulher marcado
pela emotividade e o conflito interior, evidenciados
pela expressão da moça e pelos adjetivos do poema.


a língua portuguesa de antigamente carecia de termos

para se referir a fatos e coisas do cotidiano.


o português brasileiro se constitui evitando a ampliação

do léxico proveniente do português europeu.


a heterogeneidade do português

leva a uma

estabilidade do seu léxico no eixo temporal.


o português brasileiro apoia-se no léxico inglês para

ser reconhecido como língua independente.


conformidade, pois as condições meteorológicas

evidenciam um acontecimento ruim.


reflexibilidade, pois o personagem se refere aos

tubarões usando um pronome reflexivo.


condicionalidade, pois a atenção dos personagens é

a condição necessária para a sua sobrevivência.


impessoalidade, pois o personagem usa a terceira

pessoa para expressar o distanciamento dos fatos.


os desvios linguísticos cometidos pelos personagens

do texto.


a importância de certos fenômenos gramaticais para

o conhecimento da língua portuguesa.


a distinção clara entre a norma culta e as outras variedades linguísticas.


o relato fiel de episódios vividos por Cabeludinho durante as suas férias.


a dedicação de Policarpo Quaresma ao conhecimento
da natureza brasileira levou-o a estudar inutilidades,
mas possibilitou-lhe uma visão mais ampla do país.


a curiosidade em relação aos heróis da pátria
levou-o ao ideal de prosperidade e democracia que o
personagem encontra no contexto republicano.


a propensão do brasileiro ao riso, ao escárnio,
justifica a reação de decepção e desistência de
Policarpo Quaresma, que prefere resguardar-se em
seu gabinete.


a certeza da fertilidade da terra e da produção
agrícola incondicional faz parte de um projeto
ideológico salvacionista, tal como foi difundido na
época do autor.


o jornalista seleciona as informações mais importantes antes de publicá-las.


o ser humano precisa de muito mais conhecimento do que a tecnologia pode dar.


o problema da sociedade moderna é a abundância de informações e de liberdade de escolha.


a utilização dos meios de informação acontece de maneira desorganizada e sem controle efetivo.


lirismo na abordagem do problema, o que o afasta de
uma possível situação real de comunicação radiofônica.


marcação rítmica dos versos, o que evidencia o fato de
o texto pertencer a uma modalidade de comunicação
diferente da radiofônica.


direcionamento do texto a um ouvinte específico,
divergindo da finalidade de comunicação do rádio,
que é atingir as massas.


objetividade na linguagem caracterizada pela
ocorrência rara de adjetivos, de modo a diminuir as
marcas de subjetividade do locutor.


A força e a resistência humanas superam os danos

provocados pelo poder corrosivo das palavras.


O significado dos nomes não expressa de forma justa

e completa a grandeza da luta do homem pela vida.


Renovando o significado das palavras, o tempo permite

às gerações perpetuar seus valores e suas crenças.


Como produto da criatividade humana, a linguagem

tem seu alcance limitado pelas intenções e gestos.


entende a necessidade de todo poeta ter voz oratórios perdidos.

elege-o como pastor a fim de ser guiado para a salvação divina.

valoriza nos percursos do pastor a conexão entre as de ruínas e a tradição.

necessita de um guia para a descoberta das coisas da natureza.

mulher como temática central da obra.

cena representada por vários modelos.

oposição entre tons claros e escuros.

nudez explorada como objeto de arte.


letras e melodias com características amargas e depressivas.

arranjos baseados em ritmos e melodias nordestinos.

temas que refletem situações domésticas ligadas à tradição popular.

ritmos contidos e reservados em oposição aos modelos estrangeiros.


a supremacia das formas da língua em relação ao

seu conteúdo.


a obrigatoriedade da norma culta da língua, para a

garantia de uma comunicação efetiva.


a importância da variedade culta da língua, para a

preservação da identidade cultural de um povo.


a necessidade do dicionário como guia de adequação

linguística em contextos informais privados.


o poeta utiliza uma série de metáforas zoológicas

com significado impreciso.


“morcegos”, “cabras” e “hienas” metaforizam as

vítimas do regime militar vigente.


o “porco”, animal difícil de domesticar, representa os

movimentos de resistência.


“centuriões” e “sentinelas” simbolizam os agentes que

garantem a paz social experimentada.


o discurso do enunciador tem como foco o próprio código.

o interlocutor é o foco do enunciador na construção da mensagem.

o referente é o elemento que se sobressai em detrimento dos demais.

o enunciador tem como objetivo principal a manutenção da comunicação.


apresenta argumentos carentes de comprovação
científica e, por isso, defende um ponto de vista difícil
de ser verificado na materialidade do texto.


propõe que o padrão normativo deve ser usado por
falantes escolarizados como ele, enquanto a norma
coloquial deve ser usada por falantes não escolarizados.

acredita que a língua genuinamente brasileira está em
construção, o que o obriga a incorporar em seu cotidiano
a gramática normativa do português europeu.


defende que a quantidade de falantes do português
brasileiro ainda é insuficiente para acabar com a
hegemonia do antigo colonizador.


a inexistência de conteúdo comum a todas as línguas,
pois o léxico contempla visão de mundo particular
específica de uma cultura.


a existência de línguas limitadas por não permitirem
ao falante nativo se comunicar perfeitamente a
respeito de qualquer conteúdo.


a tendência a serem mais restritos o vocabulário e a
gramática de línguas indígenas, se comparados com
outras línguas de origem europeia.


a atribuição de maior importância sociocultural às
línguas contemporâneas, pois permitem que sejam
abordadas quaisquer temáticas, sem dificuldades.


o estabelecimento de uma norma prescinde de uma pesquisa histórica.


os estudos clássicos de sintaxe histórica enfatizam a variação e a mudança na língua.


a avaliação crítica e hierarquizante dos usos da língua fundamenta a definição da norma.


a adoção de uma única norma revela uma atitude adequada para os estudos linguísticos.


liberdade, representando a vida de mineiros à procura da salvação.

credibilidade, atendendo a encomendas dos nobres de Minas Gerais.

simplicidade, demonstrando compromisso com a contemplação do divino.

singularidade, esculpindo personalidades do reinado nas obras divinas.


Diminuição da oxigenação do sangue e aumento da

frequência cardíaca em repouso.


Diminuição da frequência cardíaca em repouso e

aumento da gordura corporal.


Diminuição do tônus muscular e aumento do

percentual de gordura corporal.


Diminuição da gordura corporal e aumento da

frequência cardíaca em repouso.


incentivou a desvalorização das revistas e livros impressos.

viabilizou a aquisição de novos equipamentos digitais.

aqueceu o mercado de venda de computadores.

diminuiu os incentivos à compra de eletrônicos.


a digitalização dos textos é importante para que os

leitores possam compreender seus romances.


o conhecido autor de O guarani e Iracema foi
importante porque deixou uma vasta obra literária
com temática atemporal.


a divulgação das obras de José de Alencar, por meio
da digitalização, demonstra sua importância para a
história do Brasil Imperial.


o grande romancista José de Alencar é importante

porque se destacou por sua temática indianista.


vocabulário regional desconhecido em outras variedades do português.

realização do plural conforme as regras da tradição gramatical.

ausência de elementos promotores de coesão entre os eventos narrados.

presença de frases incompreensíveis a um leitor iniciante.


cumpre uma função instrucional de ensinar regras de comportamento em eventos cívicos.

deixa subentendida a ideia de que o brasileiro preserva as riquezas naturais do país.

argumenta em favor da construção de uma nação com igualdade de direitos.


apresenta uma metodologia de ensino restrita a uma determinada época.


a carta de Pero Vaz de Caminha representa uma das
primeiras manifestações artísticas dos portugueses
em terras brasileiras e preocupa-se apenas com a
estética literária.


a tela de Portinari retrata indígenas nus com corpos
pintados, cuja grande significação é a afirmação da
arte acadêmica brasileira e a contestação de uma
linguagem moderna.


as duas produções, embora usem linguagens
diferentes — verbal e não verbal —, cumprem a
mesma função social e artística.


a pintura e a carta de Caminha são manifestações de
grupos étnicos diferentes, produzidas em um mesmo
momento histórico, retratando a colonização.


repressão policial e social, que gera apatia nos meninos.

polêmica judicial e midiática, que gera confusão entre os meninos.

concepção educacional e carcerária, que gera comoção nos meninos.


informação crítica e jornalística, que gera indignação

entre os meninos.


o sofrimento íntimo torna-se mais ameno quando

compartilhado por um grupo social.


a capacidade de perdoar e aceitar as diferenças

neutraliza o sentimento de inveja.


o instinto de solidariedade conduz o indivíduo a apiedar-se do próximo.


a transfiguração da angústia em alegria é um artifício nocivo ao convívio social.



Que sábia iniciativa! Os prédios em péssimo estado

de conservação devem ser derrubados.


Até que enfim! Os edifícios localizados nesse trecho
descaracterizam o conjunto arquitetônico da Rua
Augusta.


Parabéns! O poder público precisa mostrar sua força

como guardião das tradições dos moradores locais.


Justa decisão! O governo dá mais um passo rumo
à eliminação do problema da falta de moradias
populares.


a diminuição do consumo de alimentos fontes de
carboidratos combinada com um maior consumo de
alimentos ricos em proteínas contribuíram para o
aumento da obesidade entre os adolescentes.


a maior participação dos alimentos industrializados e
gordurosos na dieta da população adolescente tem
tornado escasso o consumo de sais e açúcares, o
que prejudica o equilíbrio metabólico.


a ocorrência de casos de hipertensão e diabetes
entre os adolescentes advém das condições de
alimentação, enquanto que na população adulta os
fatores hereditários são preponderantes.


a prática regular de atividade física é um importante
fator de controle da diabetes entre a população
adolescente, por provocar um constante aumento da
pressão arterial sistólica.


difundir a origem de marcantes diferenças sociais.

estabelecer uma postura proativa da sociedade.

propor alternativas para solucionar esse problema.

retratar como a questão é enfrentada em vários países do mundo.


fixação de táticas, que define a padronização para

maior alcance popular.


competitividade, que impulsiona o interesse pelo sucesso.

refinamento técnico, que gera resultados satisfatórios.

uso tecnológico, que amplia as opções de lazer.

criar relação de subordinação entre leitor e autor, já

que ambos usam as novas tecnologias.


enfatizar a probabilidade de que toda população

brasileira esteja aprisionada às novas tecnologias.


indicar, de forma clara, o ponto de vista de que hoje
as pessoas são controladas pelas novas tecnologias.

demonstrar ao leitor sua parcela de responsabilidade por
deixar que as novas tecnologias controlem as pessoas.


modernização dos modos de produção e consequente

enriquecimento dos brancos.


superação dos costumes antigos por meio da

incorporação de valores dos colonizados.


nivelamento social de descendentes de escravos e de

senhores pela condição de pobreza.


antagonismo entre grupos de trabalhadores e lacunas

de hereditariedade.


caráter atual, pelo uso de linguagem própria da internet.

cunho apelativo, pela predominância de imagens metafóricas.

tom de diálogo, pela recorrência de gírias.

originalidade, pela concisão da linguagem.


opressão das minorias sociais.

carência de recursos tecnológicos.

falta de liberdade de expressão.

defesa da qualificação profissional.

possuir como característica principal os atributos
divinos e religiosos e, por isso, identificar uma nação
ou região.


apresentar cunho artístico e técnicas apuradas,
sendo, também, considerada dança-espetáculo.


necessitar de vestuário específico para a sua prática,
o qual define seu país de origem.


acontecer em salões e festas e ser influenciada por
diversos gêneros musicais.


enfatiza a metáfora de que o autor se vale para
desenvolver seu ponto de vista sobre a arte de
argumentar.


diz respeito a um recurso de metalinguagem,
evidenciando as relações e as estruturas presentes
no enunciado.


ilustra a flexibilidade na estruturação do gênero textual, a
qual se concretiza no emprego da linguagem conotativa.


prejudica a sequência do texto, provocando
estranheza no leitor ao não desenvolver explicitamente
o raciocínio a partir de argumentos.


narra um fato real vivido por Maria José.

relata uma experiência teatral profissional.

descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora.

defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral.



observa os acontecimentos que narra sob uma
ótica distante, sendo indiferente aos fatos e às
personagens.


relata a história sem ter tido a preocupação de
investigar os motivos que levaram aos eventos que
a compõem.


admite a dificuldade de escrever uma história em razão

da complexidade para escolher as palavras exatas.


propõe-se a discutir questões de natureza filosófica e

metafísica, incomuns na narrativa de ficção.


comprova cientificamente que a vitamina D não é

uma vitamina.


demonstra a verdadeira importância da vitamina D

para a saúde.


afirma que a vitamina D existe na gordura dos peixes

e no leite, não em seus derivados.


levanta a possibilidade de o corpo humano produzir

artificialmente a vitamina D.


se desenvolver paralelamente nos meios tradicionais

de comunicação e informação.


cumprir função essencial na contemporaneidade por

meio das impressões em papel.


realizar transição relevante da tradição oral para o

progresso das sociedades humanas.


oferecer melhoria sistemática do padrão de vida e do

desenvolvimento social humano.


oposição entre os objetos de valor, como joias,

palácios e quadros, e a velha manta.


descrição detalhada dos aspectos físicos da manta,

como cor e tamanho dos retalhos.


valorização da manta como objeto de herança familiar

disputado por todos.


comparação entre a manta que protege do frio e a

manta que aquecia os pés das crianças.


elemento originário dos textos eletrônicos.

conexão imediata e reduzida ao texto digital.

estratégia de manutenção do papel do leitor com perfil definido.

modelo de leitura baseado nas informações da superfície do texto.


o discurso ambientalista propõe formas radicais de resolver os problemas climáticos.


a preservação da vida na Terra depende de ações de

dessalinização da água marinha.


a acomodação da topografia terrestre desencadeia o

natural degelo das calotas polares.


o descongelamento das calotas polares diminui a

quantidade de água doce potável do mundo.


A estrela d'alva / No céu desponta / E a lua anda tonta /
Com tamanho esplendor. (As pastorinhas, Noel Rosa e
João de Barro)


Hoje / Eu quero a rosa mais linda que houver / Quero
a primeira estrela que vier / Para enfeitar a noite do
meu bem. (A noite do meu bem, Dolores Duran)


No rancho fundo / Bem pra lá do fim do mundo / Onde
a dor e a saudade / Contam coisas da cidade. (No
rancho fundo, Ary Barroso e Lamartine Babo)


Pois há menos peixinhos a nadar no mar / Do que
os beijinhos que eu darei / Na sua boca. (Chega de
saudade, Tom Jobim e Vinicius de Moraes)


“[...] o Atleta do Século acertou.”

“O Rei respondeu sem titubear [...]”.

“E provavelmente acertaria novamente hoje.”

“Pela admiração por um de seus colegas de clube vez [...]”.


uso de conjunção aditiva, que cria uma relação de causa e efeito entre as ações.

retomada do substantivo "mãe", que desfaz a ambiguidade dos sentidos a ele atribuídos.

utilização da forma pronominal "la", que reflete um tratamento formal do filho em relação à "mãe".

repetição da forma verbal "é", que reforça a relação de adição existente entre as orações.


criticar o transporte rodoviário brasileiro, em razão da grande quantidade de caminhões nas estradas.

expor a questão do movimento como um problema existente desde tempos antigos, conforme frase citada.

restringir os problemas de tráfego a veículos particulares, defendendo, como solução, o transporte público.

propor a ampliação de vias nas estradas, detalhando o espaço exíguo ocupado pelos veículos nas ruas.


“[...] a palavra gripe nos chegou após uma série de contágios entre línguas.”

“Partiu da Itália em 1743 a epidemia de gripe [...]”.

“O primeiro era um termo derivado do latim medieval influentia, que significava ‘influência dos astros sobre os homens’.”

“O segundo era apenas a forma nominal do verbo gripper [...]”.

o narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros adúlteros.

como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar acompanhar o fluxo do tempo.

na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e acumular riquezas.

o narrador compara a duração do sabor do beijo à
perpetuidade do relógio.


mantém os usuários cada vez menos preocupados com a qualidade da informação.

torna o raciocínio de quem navega mais raso, além de fragmentar a atenção de seus usuários.

desestimula a inteligência, de acordo com descobertas científicas sobre o cérebro.

influencia nossa forma de pensar com a superficialidade dos meios eletrônicos.

expor as características comuns entre os povos indígenas no Brasil e suas ideias modernas e civilizadas.

trazer uma abordagem inédita sobre os povos indígenas no Brasil e, assim, ser reconhecido como especialista no assunto.


mostrar os povos indígenas vivendo em comunhão com a natureza, e, por isso, sugerir que se deve respeitar o meio ambiente e esses povos.


usar a conhecida oposição entre moderno e antigo como uma forma de respeitar a maneira ultrapassada como vivem os povos indígenas em diferentes regiões do Brasil.


resignada, expressa pelas enumerações.

indignada, expressa pelos discursos diretos.

agressiva, expressa pela contra-argumentação.

alienada, expressa pela negação da realidade.


reconhece a espécie do animal avistado.

tem dúvida sobre a pronúncia do nome do réptil.

constata o fato de um bicho cruzar a frente do carro.

apresenta duas possibilidades de sentido para a mesma palavra.


resgata conhecidas referências do modernismo mineiro.

utiliza técnicas e suportes tradicionais na construção das formas.

imita o papel das celebridades no mundo contemporâneo.

camufla o aspecto plástico e a composição visual de sua montagem.


tentar persuadir o leitor acerca da necessidade de se
tomarem certas medidas para a elaboração de um livro.

enfatizar a percepção subjetiva do autor, que projeta para sua obra seus sonhos e histórias.

apontar para o estabelecimento de interlocução de
modo superficial e automático, entre o leitor e o livro.

retratar as etapas do processo de produção de um
livro, as quais antecedem o contato entre leitor e obra.


forma clássica da construção poética brasileira.

rejeição à ideia do Brasil como o país do futebol.

intervenções de um leitor estrangeiro no exercício de leitura poética.

lembretes de palavras tipicamente brasileiras substitutivas das originais.


representa a amplitude de informações que compõem a internet, às quais temos acesso em redes sociais e sites de busca.


diz respeito a um buraco negro digital, onde estão escondidas as informações buscadas pelo usuário nos sites que acessa.


está associada a um conjunto de restrições sociais presentes na vida daqueles que estão sempre conectados à internet.


remete às bases de dados da web, protegidas por senhas ou assinaturas e às quais o navegador não tem acesso.

atingir um grupo maior de espectadores.

impedir a retomada de valores consolidados pela vítima.

possibilitar a participação de um número maior de autores.

proporcionar o uso de uma variedade de ferramentas da internet.


exemplifica o aumento da expectativa de vida da

população.


explica o crescimento da confiança na instituição do

casamento.


mostra que a população brasileira aumentou nos

últimos cinco anos.


indica que as taxas de casamento e emprego

cresceram na mesma proporção.


discussão da dificuldade de se fazer arte inovadora no mundo contemporâneo.

defesa do movimento artístico da pós-modernidade, típico do século XX.

abordagem de temas do cotidiano, em que a arte se volta para assuntos rotineiros.

valorização do efeito de estranhamento causado no público, o que faz a obra ser reconhecida.


repetição vocabular para facilitar o entendimento.

expressões informais para apresentar os direitos.

frases na ordem direta para apresentar as informações mais relevantes.

exemplificações que auxiliem a compreensão dos

conceitos formulados.


a internet atribui verdadeiros valores culturais aos seus usuários.

a consciência das sociedades foi estabelecida com o advento da internet.

a revolução tecnológica tem como principal objetivo a deposição de governantes antidemocráticos.

os recursos tecnológicos estão a serviço dos opressores e do fortalecimento de suas práticas políticas.

contraditório, pois a notícia informa que o país superou a necessidade de doação de órgãos.

redundante, pois a notícia e o cartaz têm a intenção de influenciar as pessoas a doarem seus órgãos.

indispensável, pois a notícia fica incompleta sem o cartaz, que apela para a sensibilidade das pessoas.

discordante, pois ambos os textos apresentam posições distintas sobre a necessidade de doação de órgãos.


a forma do soneto, os versos metrificados, a presença de rimas e o vocabulário requintado, além do ceticismo, que antecipam conceitos estéticos vigentes no Modernismo.


o empenho do eu lírico pelo resgate da poesia simbolista, manifesta em metáforas como “Monstro de escuridão e rutilância” e “influência má dos signos do zodíaco”.


a seleção lexical emprestada ao cientificismo, como se lê em “carbono e amoníaco”, “epigênesis da infância” e “frialdade inorgânica”, que restitui a visão naturalista do homem.


a ênfase no processo de construção de uma poesia descritiva e ao mesmo tempo filosófica, que incorpora valores morais e científicos mais tarde renovados pelos modernistas.


filosófico, pois reflete sobre as mazelas sofridas pelos

vizinhos.


lírico, pois relata com nostalgia o relacionamento da

vizinhança.


crítico, pois deprecia o que acontece nas relações de

vizinhança.


didático, pois expõe uma conduta a ser evitada na

relação entre vizinhos.


apresentar fatos que tenham sido noticiados pelo

próprio veículo.


chamar a atenção do leitor para temas raramente

abordados no jornal.


provocar a indignação dos cidadãos por força dos

argumentos apresentados.



trabalhar uma informação previamente apresentada

com base no ponto de vista do autor da notícia.


“Isso é um desaforo”.

“Diz que eu tou aqui com alegria”.

“Vai, chama Maria, chama Luzia”.

“Vem cá morena linda, vestida de chita”.


alertar a sociedade sobre os riscos de ser espionada.

discutir a espionagem em fóruns internacionais.

incentivar o aparecimento de delatores.

treinar o país em segurança digital.

gasto exagerado com o envio de robôs a outros planetas.

exploração indiscriminada de outros planetas.

vulgarização das descobertas espaciais.

mecanização das atividades humanas.


percepção do uso de objetos cotidianos para a
confecção da obra de arte, aproximando arte e
realidade.


reconhecimento do uso de técnicas artesanais na arte,
o que determina a consolidação de valores culturais.

reflexão sobre a captação artística de imagens com
meios óticos, revelando o desenvolvimento de uma
linguagem própria.


entendimento sobre o uso de métodos de produção
em série para a confecção da obra de arte, o que
atualiza as linguagens artísticas.


Maracatu e ciranda.

Carimbó e baião.

Chula e siriri.

Xote e frevo.

tendência latente ao vício como resposta ao isolamento social.

extenuação condicionada a uma rotina de tarefas degradantes.

frustração amorosa canalizada para as atividades intelectuais.

vocação religiosa manifesta na aproximação com a fé cristã.


linguagem rebuscada utilizada pelo narrador no tratamento do assunto.

inserção de perguntas diretas acerca do acontecimento narrado.

caracterização dos lugares onde se passa a história.

emprego de termos bíblicos de forma descontextualizada.

necessidade, porque as encenações precisam ser

fiéis às diretrizes do autor.


preciosismo, porque são irrelevantes para o texto ou

para a encenação.


exigência, porque elas determinam as características

do texto teatral.


imposição, porque elas anulam a autonomia do diretor.


nas diferenças entre o cronista e o ficcionista.

nos elementos que servem de inspiração ao cronista.

nos assuntos que podem ser tratados em uma crônica.

no papel da vida do cronista no processo de escrita

da crônica.


uma constatação sobre como as pessoas administram os recursos hídricos.

a habilidade das comunidades em lidar com problemas ambientais contemporâneos.

a capacidade humana de substituir recursos naturais renováveis.

uma situação ficcional com base na realidade ambiental brasileira.


estimular a substituição dos antigos aparelhos de TV.

transformar a televisão no principal meio de acesso

às redes sociais.


renovar técnicas de apresentação de programas e de

captação de imagens.


minimizar a importância dessa ferramenta como meio

de comunicação de massa.


visão cética sobre as relações sociais.

preocupação com a identidade brasileira.

reflexão sobre os dogmas do cristianismo.

questionamento das práticas pagãs na Bahia.


cita-os pela força do hábito.

aceita-os como verdade absoluta.

toma-os para solucionar um problema.

considera-os como uma orientação divina.

lazer gerada pela diversidade de práticas artísticas nas periferias urbanas.

entretenimento inventada pela indústria fonográfica nacional.

subversão de sua proposta original já nos primeiros bailes.

reprodução da cultura musical norte-americana.



transformaram em um só idioma línguas diferentes, como as africanas, as indígenas e as europeias.

promoveram uma língua acessível a falantes de origens distintas, como o africano, o indígena e o europeu.

guardaram uma relação de identidade entre os falantes do português do Brasil e os do português de Portugal.

tornaram a língua do Brasil mais complexa do que as línguas de outros países que também tiveram colonização portuguesa.



descartar as marcas de informalidade do texto.

reservar o emprego da norma padrão aos textos de circulação ampla.

moldar a norma padrão do português pela linguagem do discurso jornalístico.

desprezar as formas da língua previstas pelas gramáticas e manuais divulgados pela escola.


predominância de tons claros na composição da peça publicitária.

grafia com inicial maiúscula da palavra “voz” no slogan.

imagem de uma mão segurando um megafone.

representação gráfica da propagação do som.


informar crianças vítimas de abuso sexual sobre os perigos dessa prática, contribuindo para erradicá-la.

denunciar ocorrências de abuso sexual contra meninas, com o objetivo de colocar criminosos na cadeia.

destacar que a violência sexual infantil predomina durante a noite, o que requer maior cuidado dos responsáveis nesse período.

chamar a atenção para o fato de o abuso infantil ocorrer durante o sono, sendo confundido por algumas crianças com um pesadelo.


índice de baixa escolaridade do falante.

marca de conexão lógica entre conteúdos na fala.

manifestação característica da fala regional nordestina.

recurso enfatizador da informação mais relevante da narrativa.


A modificação das regras busca associar valores
lúdicos ao MMA, possibilitando a participação de
diferentes populações como atividade de lazer.


As transformações do MMA aumentam o grau de
violência das lutas, favorecendo a busca de emoções
mais fortes tanto aos competidores como ao público.

As mudanças de regras do MMA atendem à
necessidade de tornar a modalidade menos violenta,
visando sua introdução nas academias de ginástica
na dimensão da saúde.


As modificações incorporadas ao MMA têm por
finalidade aprimorar as
técnicas das diferentes
artes marciais, favorecendo o desenvolvimento da
modalidade enquanto defesa pessoal.


é indispensável para as pessoas que fazem atividades físicas regularmente.

é indicada para atividades físicas como a musculação com fins de promoção da saúde.

direciona-se para adolescentes com distúrbios metabólicos e que praticam atividades físicas.

melhora a saúde do indivíduo que não tem uma dieta balanceada e nem pratica atividades físicas.


criminalidade é algo inerente ao ser humano, que

sucumbe a suas manifestações.


meio urbano, especialmente o das grandes cidades,

estimula uma vida mais violenta.


êxodo rural e a falta de escolaridade são causas da

violência nas grandes cidades.


complacência das leis e a inércia das personagens

são estímulos à prática criminosa.


uma referência ao contexto, “trânsito no feriadão”,
esclarecendo-se o referente tanto do texto de Iotti
quanto da obra de Picasso.


uma referência ao tempo presente, com o emprego
da forma verbal “é”, evidenciando-se a atualidade do
tema abordado tanto pelo pintor espanhol quanto pelo
chargista brasileiro.


um termo pejorativo, “trânsito”, reforçando-se a
imagem negativa de mundo caótico presente tanto
em Guernica quanto na charge.


uma referência temporal, “sempre”, referindo-se
à permanência de tragédias retratadas tanto em
Guernica quanto na charge.


a ligação entre verbos semanticamente semelhantes.

a oposição entre ações aparentemente inconciliáveis.

o reforço da causa apresentada no enunciado
introdutório.


a intensidade dos problemas sociais presentes no

mundo.


caracterização das opiniões relativas a determinados
gêneros, considerados os mais representativos da
brasilidade, como meros estereótipos.


uso de estrangeirismos, como rock, funk e gospel,
para compor um estilo próximo ao leitor, em sintonia
com o ataque aos nacionalistas.


ironia com relação ao apego a opiniões superadas,
tomadas como expressão de conservadorismo e
anacronismo, com o uso das designações “império”
e “baluarte”.


contraposição a impressões fundadas em elitismo e
preconceito, com a alusão a artistas de renome para
melhor demonstrar a consolidação da mudança do
gosto musical popular.


afirma, com a frase “Queremos seu talento exatamente
como ele é”, que qualquer pessoa com talento pode
fazer parte da equipe.


utiliza a descrição da empresa como argumento
principal, pois atinge diretamente os interessados em
informática.


usa estereótipo negativo de uma figura conhecida, o
nerd, pessoa introspectiva e que gosta de informática.

recorre a imagens tecnológicas ligadas em rede, para

simbolizar como a tecnologia é interligada.



produção vagarosa de materiais didáticos.

composição aprimorada de tipos de chumbo.

montagem acelerada de textos para impressão.

impressão dinamizada de imagens em revistas.


realça a importância da xilogravura sobre o clichê.

oportuniza a renovação dessa arte na modernidade.

demonstra a utilidade desses textos para a catequese.

revela a necessidade da busca das origens dessa

literatura.


o uso de palavras novas deve ser incentivado em

detrimento das antigas.


o emprego de palavras com sentidos diferentes

caracteriza diversidade geográfica.


a pronúncia e o vocabulário são aspectos identificadores

da classe social a que pertence o falante.


o modo de falar específico de pessoas de diferentes

faixas etárias é frequente em todas as regiões.


diário, por trazer lembranças pessoais.

fábula, por apresentar uma lição de moral.

notícia, por informar sobre um acontecimento.

crônica, por tratar de fatos do cotidiano.


“assim” é uma paráfrase de “é como me botarem no

colo”.


“isso” remete a “escondia em poesia e ficção”.

“alguns” antecipa a informação “É isso que digo para

meus pais”.


“essa” recupera a informação anterior “janela do jornal”.


acessibilidade à sala de concerto como metáfora,
num momento em que a arte deixou de ser elitizada.

abertura da sala de concerto, que permitiu que a

música fosse ouvida do lado de fora do teatro.


postura inversa à música moderna, que desejava se

enquadrar em uma concepção conformista.


necessidade do artista contemporâneo de atrair maior

público para o teatro.


ressalta a importância de os professores incentivarem os jovens às práticas de leitura.

critica pesquisas tradicionais que atribuem a falta de leitura à precariedade de bibliotecas.

rebate a ideia de que as políticas educacionais são eficazes no combate à crise de leitura.

atribui a crise da leitura à falta de incentivos e ao desinteresse dos jovens por livros de qualidade.


estratégia para estimular relações de amizade.

gênero discursivo substituto dos tradicionais diários

pessoais.


ferramenta para aperfeiçoamento da comunicação

virtual escrita.


recurso para incentivar a ajuda mútua e a divulgação

da rotina diária.


realiza um inventário dos elementos lúdicos

tradicionais da criança brasileira.


promove uma reflexão sobre a realidade de pobreza

dos centros urbanos.


introduz a

interlocução como mecanismo de

construção de uma poética nova.


constata a condição melancólica dos homens

distantes da simplicidade infantil.


acusar o cunhado de ser avarento para confessar-se

injustiçado na divisão da herança paterna.


considerar os “sentimentos pios” demonstrados pelo

personagem quando da perda da filha Sara.


menosprezar Cotrim por ser tesoureiro de uma

confraria e membro remido de várias irmandades.


insinuar que o cunhado era um homem vaidoso e

egocêntrico, contemplado com um retrato a óleo.


uma parte do grupo comanda a outra, exercendo o poder.

a opinião de alguns tem valor e demonstra a sua capacidade individual.

a individualidade se destaca e traz à tona o talento daquele que é o melhor.

uma pessoa precisa dominar, comandando as ações do grupo, sem acordos.


padronização do movimento da dança.

subordinação do corpo a um padrão.

ideia preconcebida de forma.

busca pela igualdade entre os bailarinos.


conscientizar o leitor de que ele é capaz de economizar.

levar o leitor a envolver-se com questões de ordem econômica.

ajudar o leitor a quitar suas dívidas e organizar sua vida financeira.

persuadir o leitor de que ele não é o único com problemas financeiros.

aderiram à tecnologia atual como forma de assimilar a cultura do homem branco.

fizeram uso do GPS para identificar áreas propícias a novas plantações.

fecharam parceria para denunciar as vidas perdidas por doenças e matanças.

resguardaram as tradições da aldeia à custa do isolamento provocado pela tecnologia moderna.


gera diminuição no tempo de descanso, substituído

pelo contato com outras pessoas.


propicia a continuação das atividades de trabalho,

ainda que em ambiente doméstico.


tem impacto negativo no tempo disponível para o

lazer do casal.


implica a adoção de atitudes agressivas entre os

membros de uma mesma família.


verbete enciclopédico, pois contém a definição de um item lexical.

cartaz, pois instrui sobre a localização de um ambiente que oferece atrações turísticas.

cartão-postal, pois a imagem mostra ao destinatário o local onde se encontra o remetente.

fotografia, pois retrata uma paisagem urbana de grande impacto.


o desejo sexual é entendido como uma fraqueza

moral, incompatível com a mulher casada.


à mulher cabe o poder da sedução, expresso pelos gestos, olhares e silêncios que ensaiam.


a mulher incorpora o sentimento de culpa e age com apatia, como no mito bíblico da serpente.


a dissimulação e a malícia fazem parte do repertório feminino nos espaços público e íntimo.


estabelecem novos limites de duração para essa fase da vida.

reiteram a ideia da adolescência como um período conturbado.

confirmam a proximidade entre os universos adolescente e adulto.

apontam a insegurança como uma característica típica dos adolescentes.


do emprego de materiais oriundos da Europa e da interpretação realista dos objetos representados.

da utilização de recursos materiais vindos da Europa e da homogeneização e linearidade representacional.

da observação e da cópia detalhada do objeto representado e do emprego de materiais disponíveis na região.

da utilização de materiais disponíveis no Brasil e da interpretação idealizada e linear dos objetos representados.


destaque dado ao laço, símbolo do combate à aids, seguido da frase “Use camisinha”.

centralização da mensagem “Previna-se”.

foco dado ao objeto camisinha em imagem e em palavra.

laço como elemento de ligação entre duas recomendações.

aumento da produtividade do empregado.

equilíbrio entre vida pessoal e profissional do trabalhador.

fortalecimento da relação entre empregador e empregado.

participação do profissional nas decisões da organização.

apresentar seus indícios subjetivos.

convencer o leitor a utilizá-la.

explorar sua dimensão estética.

criticar sua origem conceitual.


“Seja curioso, saboreie os momentos da vida e tome
consciência de como se sente. Refletir sobre suas
experiências ajuda a descobrir o que realmente
importa”.


“Caminhe ou corra, ande de bicicleta, pratique um
esporte, dance. Os exercícios fazem as pessoas se
sentirem bem”.


“Tente algo novo, matricule-se em um curso [...]
Escolha um desafio que você vai gostar de perseguir.”

“Fazer parte de uma comunidade traz benefícios —

entre eles relações sociais mais significativas.”


“Ela proíbe os fumódromos em 100% dos locais

fechados”.


“O governo fica autorizado a fixar um novo preço para

o maço de cigarros.’’


“O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) será

elevado em 300%.”


“Deverá subir 20% em 2012 e 55% em 2013.”


intolerância com a morosidade do tráfego.

desconhecimento da legislação.

crescente número de motocicletas.

manutenção preventiva do veículo.

incorporação de grandes correntes teóricas de uma época, conferindo legitimidade ao trabalho do artista.

atemporalidade do tema abordado pelo artista, garantindo perenidade ao objeto de arte então elaborado.

apropriação que o pintor faz dos grandes temas universais já recorrentes em uma vertente artística.

assimilação de técnicas e recursos já utilizados por movimentos anteriores que trataram da temática.


torna o texto apropriado para profissionais da informática.

restringe o acesso ao texto por público não especializado.

deixa a terminologia original mais acessível ao público em geral.

dificulta a compreensão do texto por quem não domina a língua inglesa.


estimula a adesão à dieta.

aumenta conforme a idade.

expressa a inatividade da pessoa.

provoca modificações na aparência.

MC canta de forma melodiosa as letras, que retratam

a complexa realidade em que se encontra.


rap se limita a usar sons eletrônicos nas músicas,
que seriam responsáveis por retratar a realidade da
periferia.


MC canta enquanto outros músicos o acompanham
com instrumentos, tais como o contrabaixo elétrico e
o teclado.


MC canta poemas amplamente conhecidos,
fundamentando sua atuação na memorização de
suas letras.


resquícios do discurso naturalista usado pelos escritores do século XIX.

ausência de linearidade no tratamento do tempo, recurso comum ao texto narrativo da primeira fase modernista.

referência à fauna como meio de denunciar o primitivismo e o atraso de algumas regiões do país.

descrição preconceituosa dos tipos populares brasileiros, representados por Macunaíma e Caiuanogue.

recorrência de verbos no presente para convencer o leitor.

questionamento do código linguístico na construção da notícia.

utilização de expressões úteis que mantêm aberto o canal de comunicação com o leitor.

emprego dos sinais de pontuação para expressar as emoções do autor.


reflexão irônica sobre a importância atribuída aos estudos por sua mãe.

sentimentalismo, oposto à visão pragmática que reconhecia na mãe.

olhar comovido sobre seu pai, submetido ao trabalho pesado.

enfoque nas relações afetivas abafadas pela vida conjugal.


eliminar potenciais criadouros, quando aparecer a


posicionar-se criticamente sobre as ações de combate

doença.

ao mosquito.


repensar as ações de prevenção da doença.

preparar os agentes de combate ao mosquito.


fazem uso inadequado das redes sociais para criticar

o mundo.


são usuários de redes sociais e têm seus desejos atendidos.

são usuários das redes sociais e não criticam o mundo.

se esforçam para promover mudanças no mundo.


quantificação de medalhas e vitórias.

melhora de resultados e performance.

realização anual dos eventos e festejos.

renovação de técnicas e táticas esportivas.

o narrador se cala, pensa e monologa, tentando assim

evitar a perigosa pergunta de seu interlocutor.


o sertanejo emprega um discurso cifrado, com
enigmas, como se vê em “a conversa era para teias
de aranha”.


entre os dois homens cria-se uma comunicação impossível, decorrente de suas diferenças socioculturais.


a fala do sertanejo é interrompida pelo gesto de
impaciência do narrador, decidido a mudar o assunto
da conversa.


torna a fala inacessível aos não especialistas no assunto abordado.

atribui à palestra características linguísticas restritas à modalidade escrita da língua portuguesa.

dificulta a compreensão do auditório para preservar o caráter rebuscado da fala.

evidencia distanciamento entre o palestrante e o auditório para atender os objetivos do gênero palestra.


mostrar os perigos da linguagem da internet como potencializadora de dificuldades de escrita.

evidenciar uma forma de exclusão social para as pessoas com baixa proficiência escrita.

explicar que se trata de um erro linguístico por destoar do padrão formal apresentado ao longo do texto.

exemplificar dificuldades de escrita dos interneteiros que desconhecem as estruturas da norma padrão.


revelam o bom humor do eu lírico do poema.

revelam as escolhas de um poeta não escolarizado.

tornam a leitura fácil de entender para a maioria dos brasileiros.

compõem um conjunto de estruturas linguísticas inovadoras.


o computador desenvolve na criança uma inteligência maior que a dos pais.

o aumento no número de empregos via internet é uma realidade atualmente.

o colapso educacional é fruto de uma incongruência no ensino do século XX.

o advento da Revolução da Informação causará impactos nos próximos 50 anos.


o trabalho ficcional do narrador desvaloriza a mulher
ao retratar a condição feminina na sociedade brasileira
da época.


o trabalho ficcional do narrador mascara os hábitos sociais no enredo de seu romance.

as características da sociedade em que Aurélia vivia são remodeladas na imaginação do narrador romântico.

o narrador incorporou em sua ficção hábitos muito avançados para a sociedade daquele período histórico.


relevância dos festejos religiosos em família na sociedade moderna.

preocupação econômica em uma sociedade urbana em crise.

consumo de bens materiais por parte de jovens, adultos e idosos.

pesar e reação de luto diante da morte de um familiar querido.


à linguagem infantilizada.

ao grau de escolaridade.

à dicotomia de gêneros.

à quebra de regras da hierarquia familiar.


satisfação e insatisfação.

egoísmo e generosidade.

felicidade e sofrimento.

ideal e real.


divulgar dados estatísticos recentes sobre a fome no mundo e sobre as inovações tecnológicas.

esclarecer questões científicas acerca dos danos causados pela fome e pela aids nos indivíduos.

demonstrar que a fome, juntamente com as doenças endêmicas, também é um problema de saúde pública.

convidar o leitor a engajar-se em alguma ação positiva contra a fome, a partir da divulgação de dados alarmantes.

manifestações culturais autênticas e da resignação

familiar.


valores sociais autóctones e influência dos
estrangeiros.


formas de resistência locais e do cultivo das superstições.

costumes domésticos e levantamento das tradições indígenas.


denunciar o retrocesso da humanidade.

satirizar a caracterização dos humanos como primatas.

elogiar a teoria da evolução humana pela seleção natural.

fazer um trocadilho com as palavras inovação e involução.



“SE ficou notório por ser tímido” e “[...] então tem que SE explicar”.

“[...] ENTÃO tem que se explicar” e “[...] QUANDO asestrelas virarem pó”.

“[...] um estratagema PARA ser notado [...]” e “Tão secreto QUE nem ele sabe”.

“[...] COMO no paradoxo psicanalítico [...]” e “[...] PORQUE só ele acha [...]”.


obtenção das linhas retas paralelas.

valorização do tracejado retilíneo.

exploração de diferentes texturas.

inscrição homogênea das formas e palavras.

distração e poucos anos de escolaridade.

falta de coesão e coerência na apresentação das ideias.

afeto e amizade entre os participantes da conversação.

desconhecimento das regras de sintaxe da norma padrão.

ressaltar a importância da intertextualidade.

propor leituras diferentes das previsíveis.

apresentar o ponto de vista da autora.

focar a participação do leitor.


alterar hábitos de higienização pessoal e residencial.

contrapor-se a formas indiretas de exportação de água.

optar por vestuário produzido com matéria-prima reciclável.

conscientizar produtores rurais sobre os custos de produção.


banalização da pirataria na rede.

adoção de medidas favoráveis aos editores.

implementação de leis contra crimes eletrônicos.

ampliação do acesso a obras de autores reconhecidos.


a obediência ao imperador leva ao prestígio pessoal.

as novas gerações abandonam seus antigos hábitos.

a refeição é o que determina a agregação familiar.

os conflitos de gênero tendem a ser neutralizados.

recusar convites de jogos e brincadeiras feitos pela internet.

classificar os contatos presentes em suas redes sociais.

utilizar programas que identifiquem falsos vírus.

desprezar mensagens que causem comoção.


marcar a classe social das personagens.

enfatizar a relação familiar entre as personagens.

sinalizar a influência do gênero nas escolhas vocabulares.

demonstrar o tom autoritário da fala de uma das personagens.


interagir com os elementos da composição.

refletir sobre elementos do inconsciente do artista.

reconhecer a estética clássica das formas.

contemplar a obra por meio da movimentação física.

angústia provocada pela sensação de solidão.

resignação diante das mudanças do meio ambiente.

dúvida existencial em face do espaço desconhecido.

intenção de recriar o passado por meio da paisagem.

um urinol, em referência às artes visuais ligadas às vanguardas do início do século XX.

uma ave, que compõe, com seus movimentos, uma imagem historicamente ligada à palavra poética.

uma máquina, levando em consideração a relevância do discurso técnico-científico pós-Revolução Industrial.

um tecido, visto que sua composição depende de elementos intrínsecos ao eu lírico.


garantir a segurança de pessoas de grupos de risco durante a doação de sangue.

esclarecer o público sobre a segurança do processo de captação do sangue.

alertar os doadores sobre as dificuldades enfrentadas na coleta de sangue.

ampliar o número de doadores para manter o banco de sangue.


apresentam ocorrências de hesitações e reformulações.

são modelos de emprego de regras gramaticais.

são exemplos de uso não planejado da língua.

apresentam marcas da linguagem literária.

captura de elementos da vida rural, de feições peculiares.

caracterização de um quintal de sítio, espaço de descobertas.

confusão intencional da marcação do tempo, centrado na infância.

fragmentação do conflito gerador, distendido como apoio à emotividade.


angustiante necessidade de produção, presente em “Escrever só para me livrar/ de escrever”.

imprevisível percurso da composição, presente em “no atalho aberto a talhe de foice/ no caminho de rato”.

inevitável frustração diante do poema, presente em “Mas tudo desafina:/ o pensamento pesa/ tanto quanto o corpo”.

conflituosa relação com a inspiração, presente em “sentindo falta dos acompanhamentos/ e figuras sem força de expressão”.


o projeto artístico acontece ao ar livre.

a obra integra-se ao espaço artístico e botânico.

as letras-vaso são utilizadas para o plantio de mudas.

as mulheres da comunidade participam na confecção das peças.


finalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por finalidade provocar a falta de vocalização dos ratos.

oposição, visto que o dano causado em um local específico no cérebro é contrário à vocalização dos ratos.

consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro.

proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro não é mais possível que haja vocalização dos ratos.


diversidade étnica.

descoberta geográfica.

apropriação religiosa.

contraste cultural.


desperta o desejo de ascensão social.

advém de necessidades suscitadas pela publicidade.

deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano.

resulta de um apelo do mercado em determinadas datas.

comparar elementos opostos.

relacionar informações gradativas.

intensificar um problema conceitual.

assinalar uma consequência hipotética.


interpretar a obra a partir dos acontecimentos da narrativa.

apresentar o resumo do conteúdo da obra de modo impessoal.

informar o leitor sobre a veracidade dos fatos descritos na obra.

classificar a obra como uma referência para estudiosos da matemática.


comportamento vaidoso de mulheres de condição social privilegiada.

anulação das diferenças sociais no espaço público de uma estação.

incompatibilidade psicológica entre mulheres de gerações diferentes.

constrangimento da aproximação formal de pessoas desconhecidas.

compreensão da efemeridade das convicções antes vistas como sólidas.

revolta das novas gerações contra modelos tradicionais de educação.

incerteza da expectativa de mudança por parte das futuras gerações.

crueldade atribuída à forma de punição praticada pelos mais velhos.


noticiar as descobertas científicas oriundas da pesquisa.

defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira.

ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira.

demonstrar a importância de parcerias para a realização da pesquisa.

manifestar a preocupação do governo com a segurança dos pedestres.

associar a utilização do celular às ocorrências de atropelamento de crianças.

orientar pedestres e motoristas quanto à utilização responsável do telefone móvel.

alertar a população para os riscos da falta de atenção no trânsito das grandes cidades.

reforça o valor do sofrimento e do esquecimento para o processo criativo.

ilustra o conflito entre a procura do novo e a rejeição ao elemento exótico.

expressa a ideia de atividade poética como experiência anônima e involuntária.

destaca o efeito introspectivo gerado pelo contato com o inusitado e com o desconhecido.


diálogo com interlocutores próximos.

recorrência de verbos no infinitivo.

predominância de tom poético.

uso de rimas na composição.

marcação temporal, evidenciada pela presença de palavras indicativas dos dias da semana.

caracterização da identidade linguística dos interlocutores, percebida pela
recorrência de palavras regionais.

distanciamento entre os interlocutores, provocado pelo emprego de palavras com significados pouco conhecidos.

inadequação vocabular, demonstrada pela seleção de palavras desconhecidas por parte de um dos interlocutores do diálogo.


explicita as etapas essenciais à preparação de uma receita.

explora elementos temáticos presentes em uma receita.

apresenta organização estrutural típica de um poema.

utiliza linguagem figurada na construção do poema.


utilizar figurinos com adereços cômicos.

empregar elementos circenses na atuação.

excluir o uso de cenário na ambientação.

negar o uso de iluminação artificial.

sua função humorística.

sua ocorrência universal.

sua diversidade temática.

seu papel como veículo de preconceitos.

adequação da mulher a uma modalidade esportiva alinhada a seu gênero.

valorização de comportamentos e atitudes normalmente associados à mulher.

aceitação de padrões sociais acerca da participação da mulher nas lutas corporais.

naturalização de barreiras socioculturais responsáveis pela exclusão da mulher no boxe.


aspecto nutricional.

prevenção de lesões.

treinamento esportivo.

acompanhamento psicológico.

recuperação da bola.

finalização da jogada.

proteção do próprio alvo.

impedimento do avanço adversário.

objeto de devoção pessoal.

elemento de afirmação da cultura.

ferramenta de investigação do ser humano.

veículo de produção de fatos da realidade.


da adesão à estética do grotesco, herdada do
romantismo europeu, que trouxe novas possibilidades
de representação.

da opção em demonstrarem oposição aos limites
estéticos da revolução permanente trazida pela
arte moderna.

do posicionamento do artista do século XX contra a
negação do passado, que se torna prática dominante
na sociedade burguesa.

da intenção de garantir uma forma de criar obras de arte independentes da matéria presente em sua história pessoal.


O tom melancólico presente na cena.

As perguntas retóricas da personagem.

A interferência do narrador no desfecho da cena.

As analogias sobre a solidão feitas pela personagem.

exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras de sambas.

alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos.

comparação entre sambistas de diferentes regiões.

aproximação entre a cultura brasileira e a argentina.

uma fala hesitante.

uma situação incoerente.

a eliminação de uma ideia.

a interrupção de uma ação.


surpreender o leitor com a descrição do que as pessoas faziam durante o seu tempo livre antigamente.

advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se faz do tempo nos dias atuais.

incentivar o leitor a organizar melhor o seu tempo sem deixar de ser nostálgico.

convencer o leitor sobre a veracidade de fatos relativos à vida no passado.


recuperação histórica do significado.

ampliação do sentido de uma palavra.

produção imprópria de poetas portugueses.

denominação científica com base em termos gregos.

caráter descritivo dos versos assinala uma concepção irônica de lirismo.

seleção e o recorte do tema revelam uma visão pessimista da criação artística.

enumeração de distintas manifestações líricas produz um efeito de impessoalidade.

referência a gêneros poéticos clássicos expressa a adesão do eu lírico às tradições literárias.


desobediência à norma-padrão, requerida em ambientes urbanos.

inadequação linguística das expressões cariocas às situações sociais apresentadas.

reconhecimento da variação linguística, segundo o grau de escolaridade dos falantes.

variabilidade no linguajar carioca em razão da faixa etária dos falantes.


contratar pessoas para realizarem a limpeza de ruas e de margens dos rios.

sugerir a criação de grupos virtuais de apoio à cidade e sua divulgação na Wikipédia.

reunir pessoas dispostas a utilizar sugestões virtuais para a manutenção e a preservação da cidade.

aproximar as pessoas de cidades distantes para mapear problemas e criar projetos em comum.


conto, porque discute problemas existenciais e sociais de um fraudador.

crônica, porque narra o imprevisto que levou a polícia a prender um fraudador.

editorial, porque opina sobre aspectos linguísticos dos documentos redigidos por um fraudador.

piada, porque narra o fato engraçado de um fraudador descoberto pela polícia por causa de erros de grafia.


Cubismo, que questionava o uso da perspectiva por meio da fragmentação geométrica.

Expressionismo alemão, que criticava a arte acadêmica, usando a deformação das figuras.

Dadaísmo, que rejeitava instituição artística, a propondo a antiarte.

Neoplasticismo, que buscava o equilíbrio plástico, com utilização da direção horizontal e vertical.


constitui uma exigência restrita ao universo financeiro e é substituível por linguagem informal.

revela um exagero por parte do remetente e torna o texto rebuscado linguisticamente.

torna o texto de difícil leitura e atrapalha a compreensão das intenções do remetente.

sugere elevado nível de escolaridade do diretor e realça seus atributos intelectuais.


conjunção (quando).

adjetivo (irresistível).

palavra do campo afetivo (paixão).

expressão sensorial (acariciando).


guiem virtualmente um veículo especial através dos melhores museus do mundo.

reproduzam as novas obras de arte expostas em museus espalhados pelo mundo.

criem novas obras de arte em 360 graus, consultem seus metadados e os compartilhem na internet.

visitem o interior e as obras de arte de todos os museus do mundo em 3D e em altíssima resolução.

hidroginástica.

alongamento.

corrida.

dança.


entrecortar a progressão do texto com termos destacados, sem relação com o contexto, que tornam evidente a desordem como princípio maior da sua proposta literária.

insinuar, pela disposição de termos destacados, dos quais um forma uma coluna central no corpo do texto, que a atividade de escrever remete à arte ornamental do escultor.

dissertar à maneira de um cientista sobre os fenômenos da natureza, recriminando-a por estar perpetuamente em desordem e não criar concatenação entre eles.

confrontar, por meio dos termos destacados, o ato de escrever à atividade dos cientistas modernos e dos alquimistas antigos, mostrando que esta é muito superior à do escritor.


revelam códigos internacionalmente aceitos que devem ser seguidos pelos usuários da internet.

constituem um conjunto de normas ortográficas inclusas na escrita padrão da língua portuguesa.

representam uma forma complexa de comunicação, pois os caracteres são de difícil compreensão.

foram desenvolvidas para que usuários de países de línguas diferentes possam se comunicar na web.

condiciona o entendimento das ações da SOS Mata Atlântica.

estabelece contraste de informações na propaganda.

oferece diferentes opções de desenvolvimento temático.

propõe a eliminação do desmatamento como suficiente para a preservação ambiental.


confirmar.

contradizer.

destacar.

sintetizar.

da iniciativa em discutir formalmente a relação amorosa.

das avaliações de lexicais pelos escolhas frequentadores do bar.

das gírias distorcidas intencionalmente na fala do namorado.

do uso de expressões populares nas investidas amorosas do homem.


apresentar a opinião da diretora do Projeto ALS.

expor a sua opinião como um especialista no tema.

descrever os procedimentos de uma experiência científica.

defender a pesquisa e a opinião dos pesquisadores dos EUA.

isentar o hotel de responsabilidade por danos causados aos hóspedes.

impedir a destruição das câmeras como meio de apagar evidências.

inibir as pessoas de circular em uma área específica do hotel.

desestimular os hóspedes que requisitem as imagens gravadas.


“[...] tudo isso a gente tem em estoque [...]”.

“[...] na hora em que conhece uma pessoa [...]”.

“[...] resolve conquistá-la.”

“[...] para resolver essa encrenca.”


nos traços e formas que representam personagens de
olhos desproporcionalmente maiores e expressivos,
conhecidos como mangá.

nas formas de se vestir e de cortar os cabelos com
objetivos contestadores à ordem social, próprios do
movimento punk.

nas frases e dizeres de qualquer espécie, rabiscados
sobre fachadas de edifícios, que marcam a pichação.

nos movimentos leves e sincronizados com os pés
que deslocam o dançarino, denominado moonwalk.

armazenar grandes volumes de dados de modo mais disperso.

captar os dados na internet com mais velocidade.

publicar dados com significados não definidos.

navegar apenas sobre dados já organizados.


visar a conservação das representações e dos registros visuais.

basear-se na reciclagem de material gráfico, contribuindo para a sustentabilidade.

encobrir o passado, abrindo caminho para novas formas plásticas, pela releitura.

abolir o trabalho manual do artista na confecção das imagens recontextualizadas.


a carência e a satisfação.

a mobilidade e a lentidão.

a amizade e a indiferença.

a mudança e a estagnação.


a força e a visualidade.

o adereço e a expressão.

o rompimento e a inércia.

a decomposição e a articulação.

receita mistura-se ao gênero propaganda com a finalidade de instruir o leitor.

receita é utilizada no gênero propaganda a fim de divulgar exemplos de vida.

propaganda perde poder de persuasão ao assumir a forma do gênero receita.

receita está a serviço do gênero propaganda ao solicitar que o leitor faça o doce.


atribuição de título ao texto com base em uma notícia veiculada em jornal.

utilização de frases curtas, características de textos do gênero jornalístico.

indicação de nomes de lugares como garantia da veracidade da cena narrada.

enumeração de ações, com foco nos eventos acontecidos à personagem do texto.

ampliação dada à força motora das crianças devido ao uso da música e das danças.

condição educativa fundamentada no uso de jogos sem regras previamente estabelecidas.

histórico indeterminado dessa forma de brincadeira representativa do cancioneiro folclórico.

uso de técnicas, facilmente adotadas por qualquer criança, que intensificam a motricidade esportiva.

causa e consequência.

premissa e conclusão.

meio e finalidade.

exceção e regra.

o amor àquilo que a pátria oferece é grandioso e eloquente.

o olhar sobre a pátria é ingênuo e comprometido pela inércia.

o patriotismo literário tradicional é subvertido e motivo de ironia.

a natureza é determinante na percepção do valor da pátria.


evidenciar as formas de contágio da tuberculose.

mostrar as formas de tratamento da doença.

discutir os tipos da doença com a população.

combater os sintomas da tuberculose.

atingir padrões de beleza.

obter resultados de alta performance.

reproduzir movimentos predeterminados.

alcançar maior produtividade no trabalho.


preocupação das mulheres com o mercado de trabalho.

comprometimento das mulheres na reconstituição do casamento.

dedicação das mulheres no cuidado com os filhos.

importância das mulheres nas tarefas diárias.


rituais de fertilidade das comunidades celtas.

festas profanas dos povos mediterrâneos.

culto à nudez de populações aborígenes.

danças ciganas do sul da Espanha.


defesa da esperança como forma de superação das atrocidades da guerra.

desejo de resistência às formas de opressão e medo produzidas pela guerra.

exortação à solidariedade para a reconstrução dos espaços urbanos bombardeados.

espírito de contestação capaz de subverter a condição de vítima dos povos afetados.


a expressão “pouco depois”, em “Pouco depois, o
rapper Emicida”, indica permanência de estado de
coisas no mundo.

o vocábulo “também”, em “e também rapper MV Bill”,
retoma coesivamente a expressão “o rapper Emicida”.

o conectivo “se”, em “Se cenas como essa”, orienta
o leitor para conclusões contrárias a uma ideia
anteriormente apresentada.

as expressões “a cantora de tecnobrega Gaby
Amarantos, a ‘Beyoncé do Pará'", “ambos” e “a dupla”
formam uma cadeia coesiva por retomarem as
mesmas personalidades.


o modo de falar o português padrão deve ser divulgado ao grande público.

a escola precisa de parceiros na tarefa de valorização da língua portuguesa.

o contato do público com a norma-padrão solicita o uso de tecnologia de última geração.

as atividades lúdicas dos falantes com sua própria língua melhoram com o uso de recursos tecnológicos.


resgatar o passado indígena brasileiro.

criticar a colonização portuguesa no Brasil.

promover a integração das diferentes regiões do país.

valorizar a Região Norte, pouco conhecida pelos brasileiros.


a exposição de alguns dados sobre a jovem procura
provocar compaixão, visto que, em razão da doença,
ela vive de maneira diferente dos demais jovens de
sua idade.

a campanha defende a ideia de que, para doar, é
preciso conhecer o doente, considerando que foi
preciso apresentar a jovem para gerar identificação.

as escolhas verbais associadas à imagem parecem
contraditórias, pois constroem uma aparência
incompatível com a de uma jovem doente.

a campanha explora a expressão da jovem a fim de
gerar comoção no leitor, levando-o a doar sangue
para as pessoas com leucemia.


pela descrição da dura realidade da vida das operárias.

pelas decepções semelhantes às encontradas nos contos de fada.

pelas fantasias existentes apenas na imaginação de pessoas apaixonadas.

pelos sentimentos intensos dos apaixonados enquanto vivem o romantismo.




a luneta como objeto que permite ler melhor.

o autor como único criador de significados.

o caráter de entretenimento da literatura.

a solidariedade de outros autores.


necessidade de consultar um especialista antes do uso.

medida exata de cada ingrediente que compõe a fórmula.

quantidade do produto que deve ser consumida diariamente.

correspondência calórica existente entre o adoçante e o açúcar.


opinião dos leitores nas redes sociais.

recursos tecnológicos nas empresas jornalísticas.

credibilidade das informações veiculadas nos blogs.

adequação da linguagem jornalística ao público jovem.


expectativa do marido em relação à esposa.

imposição dos afazeres conjugais.

disposição para realizar tarefas masculinas.

dissonância entre as vozes masculina e feminina.

reação do gás de cozinha com o sal, volatilizando gás cloro.

produção de derivado amarelo, pela reação com o carboidrato.

reação do gás de cozinha com a água, formando gás hidrogênio.

excitação das moléculas de proteínas, com formação de luz amarela.


1

3

4

5


tipos de células.

aspectos ecológicos.

propriedades fisiológicas.

características morfológicas.



Filariose.

Aterosclerose.

Doença de Chagas.

Síndrome da imunodeficiência adquirida.


Destilado 1.

Destilado 2.

Resíduo 2.

Resíduo 3.

éter.

álcool.

cetona.

ácido carboxílico.


dos diferentes raios de rotação.

das diferentes velocidades angulares.

das diferentes quantidades de cada substância.

da diferente coesão molecular de cada substância.


permanecem confinadas em determinadas regiões da bicamada.

auxiliam o deslocamento dos fosfolipídios da membrana plasmática.

são mobilizadas em razão da inserção de anticorpos.

são bloqueadas pelos anticorpos.


Haleto metálico.

Tungstênio.

Mercúrio.

Xênon.

ligações iônicas.

interações dipolo-dipolo.

interações dipolo-dipolo induzido.

ligações covalentes.




6

18

60

100


450.

1 433.

17 190.

27 000.


planta mista de geração de energia realiza eletrólise para enviar energia à rede de distribuição elétrica.

conjunto de turbinas continua girando com a mesma velocidade, por inércia, mantendo a eficiência anterior.

combustão da mistura biogás-hidrogênio gera diretamente energia elétrica adicional para a manutenção da estação.

planta mista de geração de energia é capaz de utilizar todo o calor fornecido na combustão para a geração de eletricidade.


vapor de água.

oxigênio molecular.

hipoclorito de sódio.

cloreto de hidrogênio.


nitrosação.

amonificação.

desnitrificação.

fixação biológica do N2.


O grupo que se contaminou somente com atrazina.

O grupo que se contaminou somente com diazinon.

Os grupos que se contaminaram com atrazina e malation.

Nenhum dos grupos contaminados com atrazina, diazinon e malation.


ativando o sistema imunológico do hospedeiro.

interferindo na cascata bioquímica da inflamação.

removendo as toxinas sintetizadas pelas bactérias.

combatendo as células hospedeiras das bactérias.

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfenced><mrow><mn>0</mn><mo>,</mo><mn>5</mn></mrow></mfenced><mo>&#xD7;</mo><msup><mn>10</mn><mn>0</mn></msup></math>.

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfenced><mrow><mn>2</mn><mo>,</mo><mn>0</mn></mrow></mfenced><mo>&#xD7;</mo><msup><mn>10</mn><mn>0</mn></msup></math>.

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfenced><mrow><mn>2</mn><mo>,</mo><mn>5</mn></mrow></mfenced><mo>&#xD7;</mo><msup><mn>10</mn><mn>5</mn></msup></math>.

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfenced><mrow><mn>5</mn><mo>,</mo><mn>0</mn></mrow></mfenced><mo>&#xD7;</mo><msup><mn>10</mn><mn>5</mn></msup></math>.

utilização de água.

formação de gás oxigênio.

proliferação dos cloroplastos.

captação de dióxido de carbono.


longevidade dos indivíduos.

disponibilidade de alimentos.

período de migração da espécie.

número de espécies de peixes no local.


20 V

40 V

60 V

185 V



são animais herbívoros.

são animais detritívoros.

são animais de grande porte.

digerem o alimento lentamente.

3 200.

1 600.

640.

400.


293

345

414

828


organismo das plantas vizinhas.

solo através de suas longas raízes.

seiva bruta das plantas hospedeiras.

comunidade que vive em seu interior.


-14.

-50.

-64.

-100.











dominância incompleta do alelo mutante em relação ao alelo normal.

falha na separação dos cromossomos X no momento da separação dos dois embriões.

recombinação cromossômica em uma divisão celular embrionária anterior à separação dos dois embriões.

origem paterna do cromossomo portador do alelo mutante em uma das gêmeas e origem materna na outra.


diminuição da temperatura.

acumulação de matéria orgânica.

alteração do pH.

salinização.


Solução-tampão ácido acético/acetato de sódio (pH = 4,5).

Solução de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>NaCl</mtext></math> a fim de aumentar a força iônica do meio.

Solução de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><msub><mtext>Na</mtext><mn>2</mn></msub><msub><mtext>SO</mtext><mn>4</mn></msub></math> para formar um par iônico com lapachol.

Solução de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>HCl</mtext></math> a fim de extraí-lo por meio de reação ácido-base.


mesmo sentido e mesma intensidade.

sentidos opostos e mesma intensidade.

sentidos opostos e maior intensidade da pressão osmótica.

mesmo sentido e maior intensidade da pressão osmótica.

polimerização dos óleos catalisada pela radiação solar.

solubilização das substâncias de interesse pelo orvalho.

oxidação do óleo pelo oxigênio produzido na fotossíntese.

liberação das moléculas de óleo durante o processo de fotossíntese.


400

1 100

900

500












2,90 m

14,0 m

14,5 m

15,0 m

O sal adicionado diminui a concentração de solutos em seu interior.

O sal adicionado desorganiza e destrói suas membranas plasmáticas.

A adição de sal altera as propriedades de suas membranas plasmáticas.

Os íons Na+ e Cl- provenientes da dissociação do sal entram livremente nelas.

frequência de giro.

intensidade do campo magnético.

área das espiras.

diâmetro do fio.


Propanal e benzaldeído.

2-fenil-etanal e metanal.

Benzeno e propanona.

Benzaldeído e etanal.


Vacina.

Biópsia.

Hemodiálise.

Quimioterapia.

praticamente nula.

aproximadamente igual.

da ordem de 10 vezes maior.

da ordem de 10 vezes menor.


licopeno.

α-caroteno.

γ-caroteno.

α-criptoxantina.











Densidade.

Condutância.

Estabilidade nuclear.

Temperatura de ebulição.


<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfrac><mn>1</mn><mn>3</mn></mfrac></math>

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfrac><mn>1</mn><mn>5</mn></mfrac></math>

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfrac><mn>3</mn><mn>5</mn></mfrac></math>

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mfrac><mn>5</mn><mn>8</mn></mfrac></math>


impedir a projeção dos raios luminosos na retina.

provocar a formação de imagens invertidas na retina.

causar dificuldade de visualização de objetos próximos.

acarretar a perda da capacidade de alterar o diâmetro da pupila.