Considerando a hipótese de Darcy Ribeiro de que há
vários Brasis, a opção em que a obra mostrada representa
a arte brasileira de origem negro-africana é:


Na representação escrita da conversa telefônica entre a
gerente do banco e o cliente, observa-se que a maneira de
falar da gerente foi alterada de repente devido


Depreende-se, a partir desse conjunto de informações, que
o teste que deu origem a esses resultados, além de
estabelecer um perfil para o usuário de sites de
relacionamento, apresenta preocupação com hábitos e
propõe mudanças de comportamento direcionadas


Das figuras que apresentam grupos musicais em ação,
pode-se concluir que o(os) grupo(s) mostrado(s) na(s)
figura(s)


As manifestações corporais na história das artes da cena

muitas vezes demonstram as condições cotidianas de um

determinado grupo social, como se pode observar na

descrição acima do balé Parade, o qual reflete


Os principais recursos utilizados para envolvimento e
adesão do leitor à campanha institucional incluem


Na letra da canção apresentada, o compositor Lobão
explora vários recursos da língua portuguesa, a fim de
conseguir efeitos estéticos ou de sentido. Nessa letra, o
autor explora o extrato sonoro do idioma e o uso de termos
coloquiais na seguinte passagem:


O texto tem o objetivo de solucionar um problema social,


Os elementos formais e temáticos relacionados ao
contexto cultural do Simbolismo encontrados no poema
Cárcere das almas, de Cruz e Sousa, são


Tendo em vista a segunda fala do personagem entrevistado, constata-se que


Considerando o texto e analisando os elementos que
constituem um espetáculo teatral, conclui-se que


A partir desse contexto, considera-se que uma pessoa tem
boa aptidão física quando


No que diz respeito à relação entre o hipertexto e o
conhecimento por ele produzido, o texto apresentado deixa
claro que o hipertexto muda a noção tradicional de autoria,
porque


Os quadrinhos exemplificam que as Histórias em
Quadrinhos constituem um gênero textual


Considerando-se o novo contexto social e econômico

aludido no texto apresentado, as novas tecnologias de

informação e comunicação


Em contraste com o texto I, no texto II são empregadas,
predominantemente, estratégias argumentativas que


Na comparação dos textos, observa-se que


A linguagem da tirinha revela


Considerando a função social das informações geradas
nos sistemas de comunicação e informação, o ambiente
virtual descrito no texto exemplifica


Transmitida por gerações, a canção Cuitelinho manifesta
aspectos culturais de um povo, nos quais se inclui sua
forma de falar, além de registrar um momento histórico.
Depreende-se disso que a importância em preservar a
produção cultural de uma nação consiste no fato de que
produções como a canção Cuitelinho evidenciam a


Ao se estabelecer uma relação entre a obra de Eckhout e o trecho do texto de Caminha, conclui-se que


Nesse contexto, a expressão Divisão Digital refere-se a


O texto e a imagem têm por finalidade induzir o leitor a
uma mudança de comportamento a partir do(a)


A partir das informações sobre a dança Xavante, conclui-se que o valor da diversidade artística e da tradição cultural apresentados originam-se da


Predomina no texto a função da linguagem


Na estruturação do texto, destaca-se


Considerando-se as características do Teatro do Oprimido
apresentadas, conclui-se que


Confrontando-se as opiniões defendidas nos dois textos,
conclui-se que


Com relação à valorização, no romance regionalista brasileiro, do homem e da paisagem de determinadas regiões nacionais, sabe-se que


Os procedimentos argumentativos utilizados no
texto
permitem inferir que o ouvinte/leitor, no qual o emissor foca
o seu discurso, pertence


Na situação de comunicação da qual o texto foi retirado, a
norma padrão da língua portuguesa é empregada com a
finalidade de


Como produção humana, a literatura veicula valores que
nem sempre estão representados diretamente no texto,
mas são transfigurados pela linguagem literária e podem
até entrar em contradição com as convenções sociais e
revelar o quanto a sociedade perverteu os valores
humanos que ela própria criou. É o que ocorre na narrativa
do dramaturgo alemão Bertolt Brecht mostrada. Por meio
da hipótese apresentada, o autor


Considerando a definição apresentada, o
fragmento
poético da obra Cantares, de Hilda Hilst, publicada em
2004, em que pode ser encontrada a referida figura de
retórica é:


Na parte superior do anúncio, há um comentário escrito à
mão que aborda a questão das atividades linguísticas e
sua relação com as modalidades oral e escrita da língua.
Esse comentário deixa evidente uma posição crítica quanto
a usos que se fazem da linguagem, enfatizando ser
necessário


Considerando-se a função social das informações geradas nos sistemas de
comunicação e informação presentes no texto, infere-se
que


Diante dos recursos argumentativos utilizados, depreende-
se que o texto apresentado


No texto, o personagem narrador, na iminência da partida,
descreve a sua hesitação em separar-se da avó. Esse
sentimento contraditório
fica claramente expresso no
trecho:


De acordo com as informações presentes no texto, os
pontos de vista de Serafim da Silva Neto e de Paul
Teyssier convergem em relação


No texto, a autora mostra como o Brasil, ao longo de sua
história, foi, aos poucos, construindo uma identidade
cultural e literária frente à relativamente autônoma
identidade europeia, em geral, e à portuguesa em
particular. Sua análise pressupõe, de modo especial, o
papel do patrimônio literário e linguístico, que favoreceu o
surgimento daquilo que ela chama de “estilo brasileiro”.
Diante desse pressuposto, e levando em consideração o
texto e as diferentes etapas de consolidação da cultura
brasileira, constata-se que


Os textos abordam o contato da língua portuguesa com
outras línguas e processos de variação e de mudança
decorridos desse contato. Da comparação entre os textos,
conclui-se que a posição de João de Barros (Texto II), em
relação aos usos sociais da linguagem, revela


Na novela Um Copo de Cólera, o autor lança mão de
recursos estilísticos e expressivos típicos da literatura
produzida na década de 70 do século passado no Brasil,
que, nas palavras do crítico Antonio Candido, aliam
“vanguarda estética e amargura política”. Com relação à
temática abordada e à concepção narrativa da novela, o
texto I


Considerando-se os textos apresentados e o contexto
político e social no qual foi produzida a obra Um Copo de
Cólera, verifica-se que o narrador, ao dirigir-se à sua
parceira, nessa novela, tece um discurso


Sobre esse fenômeno do homem contemporâneo presente
nas classes sociais brasileiras, principalmente, na classe
média, a corpolatria


Carlos Drummond de Andrade é um dos expoentes do movimento modernista brasileiro. Com seus poemas, penetrou fundo na alma do Brasil e trabalhou poeticamente as inquietudes e os dilemas humanos. Sua poesia é feita de uma relação tensa entre o universal e o particular, como se percebe claramente na construção do poema Confidência do Itabirano. Tendo em vista os
procedimentos de construção do texto literário e as concepções artísticas modernistas, conclui-se que o poema acima


As diferentes esferas sociais de uso da
língua obrigam o falante a adaptá-la às variadas situações
de comunicação. Uma das marcas linguísticas que configuram a linguagem oral informal usada entre avô e neto neste texto é


O reconhecimento dos diferentes gêneros textuais, seu contexto de uso, sua função social específica, seu objetivo comunicativo e seu formato mais comum relacionam-se aos conhecimentos construídos socioculturalmente.
A análise dos elementos constitutivos desse texto
demonstra que sua função é


O assunto tratado no fragmento é relativo à língua
portuguesa e foi publicado em uma revista destinada a professores. Entre as características próprias desse tipo de texto, identificam-se as marcas linguísticas próprias do uso



Predomina no texto a função da linguagem


Ao circularem socialmente, os textos realizam-se como práticas de linguagem, assumindo configurações específicas, formais e de conteúdo. Considerando o contexto em que circula o texto publicitário, seu objetivo
básico é


Quanto às influências que a internet pode exercer sobre os usuários, a autora expressa uma reação irônica no trecho:


Atualmente, os artistas apropriam-se de desenhos, charges, grafismos e até de ilustrações de livros para compor obras em que se misturam personagens de
diferentes épocas, como na seguinte imagem:


Considerando as ideias desenvolvidas pelo autor, conclui-se que o texto tem a finalidade de


O desenvolvimento das capacidades físicas (qualidades motoras passíveis de treinamento) ajuda na tomada de decisões em relação à melhor execução do movimento. A capacidade física predominante no movimento representado na imagem é


No texto, menciona-se que a gentileza extrapola as regras
de boa educação. A argumentação construída


As manifestações folclóricas perpetuam uma tradição
cultural, é obra de um povo que a cria, recria e a perpetua.
Sob essa abordagem deixa-se de identificar como dança
folclórica brasileira


No terceiro verso, o vocábulo “corasamborim”, que
é a junção coração + samba + tamborim, refere-se,
ao mesmo tempo, a elementos que compõem uma
escola de samba e à situação emocional em que se
encontra o autor da mensagem, com o coração no
ritmo da percussão.
Essa palavra corresponde a um(a)


Em busca de maior naturalismo em suas obras e
fundamentando-se em novo conceito estético, Monet,
Degas, Renoir e outros artistas passaram a explorar
novas formas de composição artística, que resultaram
no estilo denominado Impressionismo. Observadores
atentos da natureza, esses artistas passaram a


Segundo o texto, o chat proporciona a ocorrência
de diálogos instantâneos com linguagem específica,
uma vez que nesses ambientes interativos faz-se
uso de protocolos diferenciados de interação. O
chat, nessa perspectiva, cria uma nova forma de
comunicação porque


A capa da revista Época de 12 de outubro de 2009 traz
um anúncio sobre o lançamento do livro digital no Brasil.
Já o texto II traz informações referentes à abrangência de
acessibilidade das tecnologias de comunicação e informação
nas diferentes regiões do país. A partir da leitura dos dois
textos, infere-se que o advento do livro digital no Brasil


Da comparação entre os textos, depreende-se que
o texto II constitui um passo a passo para interferir no
comportamento dos usuários, dirigindo-se diretamente
aos leitores, e o texto I


A notícia, do ponto de vista de seus elementos
constitutivos,


Considerando os seus conhecimentos sobre os gêneros
textuais, o texto citado constitui-se de



Considerando-se o posicionamento do autor do fragmento
a respeito de comportamentos humanos, o texto


Com base na leitura dos textos conclui-se, sobre as
línguas, que


A autora emprega por duas vezes o conectivo mas
no fragmento apresentado. Observando aspectos
da organização, estruturação e funcionalidade dos
elementos que articulam o texto, o conectivo mas


As novas Tecnologias de Informação e Comunicação,
como a Wikipédia, têm trazido inovações que impactaram
significativamente a sociedade. A respeito desse assunto,
o texto apresentado mostra que a falta de confiança na
veracidade dos conteúdos registrados na Wikipédia


Sob diferentes perspectivas, os fragmentos citados são
exemplos de uma abordagem literária recorrente na
literatura brasileira do século XX. Em ambos os textos,


O núcleo temático do soneto citado é típico da segunda
geração romântica, porém configura um lirismo que
o projeta para além desse momento específico. O
fundamento desse lirismo é


O voleibol é um dos esportes mais praticados na atualidade. Está presente nas competições esportivas, nos jogos
escolares e na recreação. Nesse esporte, os praticantes utilizam alguns movimentos específicos como: saque,
manchete, bloqueio, levantamento, toque, entre outros. Na sequência de imagens, identificam-se os movimentos de


Comparando as diferentes opiniões sobre a validade de se estabelecer o acordo para fins de unificação, o argumento
que, em grande parte, foge a essa discussão é


Ao abordar a questão do tabagismo, os textos I e II
procuram demonstrar que


Assim escreveu o pintor dos “relógios moles” e das
"girafas em chamas" em 1931. Esse artista excêntrico
deu apoio ao general Franco durante a Guerra Civil
Espanhola e, por esse motivo, foi afastado do movimento
surrealista por seu líder, André Breton. Dessa forma, Dalí
criou seu próprio estilo, baseado na interpretação dos
sonhos e nos estudos de Sigmund Freud, denominado
"método de interpretação paranoico". Esse método era
constituído por textos visuais que demonstram imagens


Levando-se em consideração os elementos constitutivos de um texto jornalístico, infere-se que o autor teve como objetivo


No Editorial, o autor defende a tese de que "as políticas
sociais que procuram evitar a entrada dos jovens
no tráfico não terão chance de sucesso enquanto a
remuneração oferecida pelos traficantes for tão mais
compensatória que aquela oferecida pelos programas do
governo”. Para comprovar sua tese, o autor apresenta


Com base nos argumentos do autor, o texto aponta para


O trecho é parte de uma carta de um cidadão brasileiro,
José Fuzeira, encaminhada, em abril de 1940, ao então
presidente da República Getúlio Vargas. As opções
linguísticas de Fuzeira mostram que seu texto foi elaborado em linguagem


A narrativa focaliza um momento histórico-social de
valores contraditórios. Essa contradição infere-se, no
contexto, pela


Quincas Borba situa-se entre as obras-primas do autor
e da literatura brasileira. No fragmento apresentado, a
peculiaridade do texto que garante a universalização de
sua abordagem reside


O texto, que narra uma parte do jogo final do Campeonato
Carioca de futebol, realizado em 2009, contém vários
conectivos, sendo que


Segundo pesquisas recentes, é irrelevante a diferença entre sexos para se avaliar a inteligência. Com relação às
tendências para áreas do conhecimento, por sexo, levando em conta a matrícula em cursos universitários brasileiros,
as informações do gráfico asseguram que


Com a intenção de criar uma arte que valorizasse a cultura brasileira,
Anita Malfatti e outros artistas modernistas


A substituição pura e simples do antigo pelo novo ou do
natural pelo técnico tem sido motivo de preocupação de
muita gente. O texto encaminha uma discussão em torno
desse temor ao


A experiência urbana é um tema recorrente em crônicas,
contos e romances do final do século XIX e início
do XX, muitos dos quais elegem a rua para explorar
essa experiência. Nos fragmentos I e II, a rua é vista,
respectivamente, como lugar que


O inventor italiano antecipou, no século XVI, um dos
princípios definidores do hipertexto: a quebra de
linearidade na leitura e a possibilidade de acesso ao texto
conforme o interesse do leitor. Além de ser característica
essencial da internet, do ponto de vista da produção
do texto, a hipertextualidade se manifesta também em
textos impressos, como


Diante do exposto, é possível perceber que houve um aumento da procura por


Os amigos são um dos principais indicadores de bem-estar na vida social das pessoas. Da mesma forma que em outras áreas, a internet também inovou as maneiras de vivenciar a amizade. Da leitura do infográfico, depreendem-se dois tipos de amizade virtual, a simétrica e a assimétrica, ambas com seus prós e contras. Enquanto a primeira se baseia na relação de reciprocidade, a segunda


Na passagem citada, Riobaldo expõe uma situação
decorrente de uma desigualdade social típica das áreas
rurais brasileiras marcadas pela concentração de terras
e pela relação de dependência entre agregados e
fazendeiros. No texto, destaca-se essa relação porque
o personagem-narrador


Ao refletir sobre a possível extinção do livro impresso
e o surgimento de outros suportes em via eletrônica, o
cronista manifesta seu ponto de vista, defendendo que


Um texto pertencente ao patrimônio literário-cultural
brasileiro é atualizável, na medida em que ele se
refere a valores e situações de um povo. A atualidade
da canção Onde está a honestidade?, de Noel Rosa,
evidencia-se por meio


Com base no trecho de Morte e Vida Severina (Texto I)
e na análise crítica (Texto II), observa-se que a relação
entre o texto poético e o contexto social a que ele faz
referência aponta para um problema social expresso
literalmente pela pergunta “Como então dizer quem fala / ora a Vossas Senhorias?”. A resposta à pergunta expressa no poema é dada por meio da


O anúncio publicitário está intimamente ligado ao ideário
de consumo quando sua função é vender um produto.
No texto apresentado, utilizam-se elementos linguísticos
e extralinguísticos para divulgar a atração “Noites do
Terror”, de um parque de diversões. O entendimento da
propaganda requer do leitor


O computador mudou nossa maneira de ler e escrever, e
o hipertexto pode ser considerado como um novo espaço
de escrita e leitura. Definido como um conjunto de blocos
autônomos de texto, apresentado em meio eletrônico
computadorizado e no qual há remissões associando
entre si diversos elementos, o hipertexto


Utilizadas desde a Antiguidade, as colunas, elementos
verticais de sustentação, foram sofrendo modificações
e incorporando novos materiais com ampliação de
possibilidades. Ainda que as clássicas colunas gregas
sejam retomadas, notáveis inovações são percebidas,
por exemplo, nas obras de Oscar Niemeyer, arquiteto
brasileiro nscido no Rio de Janeiro em 1907. No desenho de Niemeyer, das colunas do Palácio da Alvorada, observa-se


Um dos problemas da violência que está presente principalmente nos grandes centros urbanos são as brigas e os enfrentamentos de torcidas organizadas, além da formação de gangues, que se apropriam de gestos das lutas, resultando, muitas vezes, em fatalidades. Portanto, o verdadeiro objetivo da aprendizagem desses movimentos foi mal compreendido, afinal as lutas


O autor discute problemas relacionados ao
envelhecimento, apresentando argumentos que levam a
inferir que seu objetivo é


As canções de Noel Rosa, compositor brasileiro de Vila
Isabel, apesar de revelarem uma aguçada preocupação
do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos anos 1920, ainda são modernas. Nesse fragmento do samba Não tem
tradução, por meio do recurso da metalinguagem, o
poeta propõe


A dança, como manifestação e representação da cultura
rítmica, envolve a expressão corporal própria de um
povo. Considerando-a como elemento folclórico, a dança revela


As ideias veiculadas no texto se organizam estabelecendo
relações que atuam na construção do sentido. A esse
respeito, identifica-se, no fragmento, que


O grafite contemporâneo, considerado em alguns
momentos como uma arte marginal, tem sido comparado às pinturas murais de várias épocas e às escritas pré-históricas. Observando as imagens
apresentadas, é possível reconhecer elementos comuns
entre os tipos de pinturas murais, tais como


A relação observada entre a imagem e o texto apresentados permite o entendimento da intenção de um artista contemporâneo. Neste caso, a obra apresenta
características


Por suas características formais, por sua função e uso,
o texto pertence ao gênero


A lírica de Manuel Bandeira é pautada na apreensão de significados profundos a partir de elementos do cotidiano. No poema Estrada, o lirismo presente no contraste entre campo e cidade aponta para


O pintor espanhol Pablo Picasso (1881-1973), um dos mais valorizados no mundo artístico, tanto em termos financeiros quanto históricos, criou a obra Guernica em protesto ao ataque aéreo à pequena cidade basca de mesmo nome. A obra, feita para integrar o Salão Internacional de Artes Plásticas de Paris, percorreu toda a Europa, chegando aos EUA e instalando-se no MoMA, de onde sairia apenas em 1981. Essa obra cubista apresenta elementos plásticos identificados pelo


Ao argumentar que a aquisição das habilidades de leitura
e escrita não são suficientes para garantir o exercício da
cidadania, o autor


Essa notícia, publicada em uma revista de grande
circulação, apresenta resultados de uma pesquisa
científica realizada por uma universidade brasileira. Nessa situação específica de comunicação, a função referencial da linguagem predomina, porque o autor do
texto prioriza


Na canção de Geraldo Vandré, tem-se a manifestação
da função poética da linguagem, que é percebida na
elaboração artística e criativa da mensagem, por meio
de combinações sonoras e rítmicas. Pela análise do
texto, entretanto, percebe-se, também, a presença
marcante da função emotiva ou expressiva, por meio da
qual o emissor


A identidade de uma nação está diretamente ligada à
cultura de seu povo. O texto mostra que, no período
colonial brasileiro, o Português, o Índio e o Negro
formaram a base da população e que o patrimônio
linguístico brasileiro é resultado da


No romance O Cortiço (1890) de Aluízio Azevedo, as
personagens são observadas como elementos coletivos
caracterizados por condicionantes de origem social,
sexo e etnia. Na passagem transcrita, o confronto
entre brasileiros e portugueses revela prevalência do
elemento brasileiro, pois


A memória é um importante recurso do patrimônio
cultural de uma nação. Ela está presente nas lembranças
do passado e no acervo cultural de um povo. Ao tratar o
fazer poético como uma das maneiras de se guardar o
que se quer, o texto


A poesia de Gilka Machado identifica-se com as concepções artísticas simbolistas.  Entretanto, o texto selecionado incorpora referências temáticas e formais
modernistas, já que, nele, a poeta


Considerando a autoria e a seleção lexical desse texto, bem como os argumentos nele mobilizados, constata-se que o objetivo do autor do texto é


O recurso gráfico utilizado no anúncio publicitário – de destacar a potencial supressão de trecho do texto – reforça a eficácia pretendida, revelando na estratégia de


O texto é uma propaganda de um adoçante que tem o segunite mote: “Mude sua embalagem”. A estratégia que o autor utiliza para o convencimento do leitor baseia-se no emprego de recursos expressivos, verbais e não verbais, com vistas a


Os textos apresentados expressam opiniões de leitores
acerca de relevante assunto para a sociedade brasileira.
Os autores dos dois textos apontam para a


O produtor de anúncios publicitários utiliza-se de estratégias persuasivas para influenciar o comportamento de seu leitor. Entre os recursos argumentativos mobilizados
pelo autor para obter a adesão do público à campanha,
destaca-se nesse texto


O texto propõe uma reflexão acerca da língua portuguesa, ressaltando para o leitor a


O uso das novas tecnologias de informação e
comunicação fez surgir uma série de novos termos
que foram acolhidos na sociedade brasileira em sua
forma original, como: mouse, windows, download, site,
homepage, entre outros. O texto trata da adaptação
de termos da informática à língua indígena como uma
reação da tribo Sapucaí, o que revela


Considerando a reflexão trazida no texto a respeito da multiplicdade do discurso, verifica-se que


De acordo com o texto, há no Brasil uma variedade de
nomes para a Manihot utilissima, nome científico da
mandioca. Esse fenômeno revela que


O português do Brasil não é uma língua uniforme. A
variação linguística é um fenômeno natural, ao qual todas
as línguas estão sujeitas. Ao considerar as variedades
linguísticas, o texto mostra que as normas podem ser aprovadas ou condenadas socialmente, chamando a
atenção do leitor para a


O humor da tira decorre da reação de uma das cobras com relação ao uso de pronome pessoal reto, em vez de pronome oblíquo. De acordo com a norma padrão da língua, esse uso é inadequado, pois


O argumento presente na charge consiste em uma metáfora relativa à teoria evolucionista e ao desenvolvimento tecnológico. Considerando o contexto apresentado, verifica-se que o impacto tecnológico pode ocasionar


O homem evoluiu. Independentemente de teoria, essa evolução ocorreu de várias formas. No que concerne à evolução digital, o homem percorreu longo trajeto da pedra lascada ao mundo virtual. Tal fato culminou em um problema físico habitual, ilustrado na imagem, que propicia uma piora na qualidade de vida do usuário, uma vez que


O Twitter se presta a diversas finalidades, entre elas, à comunicação concisa, por isso essa rede social


O efeito de sentido da charge é provocado pela
combinação de informações visuais e recursos
linguísticos. No contexto da ilustração, a frase proferida
recorre à


No trecho apresentado, o sociólogo Roger Chartier
caracteriza o texto eletrônico como um poderoso suporte
que coloca ao alcance da humanidade o antigo sonho de
universalidade e interatividade, uma vez que cada um
passa a ser, nesse espaço de interação social, leitor e
autor ao mesmo tempo. A universalidade e a interatividade
que o texto eletrônico possibilita estão diretamente
relacionadas à função social da internet de


A escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém
geralmente considera as situações específicas de uso
social. A violação desse princípio causou um mal-estar no
autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:


Que estratégia argumentativa leva o personagem do terceiro quadrinho a persuadir sua interlocutora?



O título do texto traz o ponto de vista do autor sobre a suposta supremacia dos humanos em relação aos outros
animais. As estratégias argumentativas utilizadas para sustentar esse ponto de vista são


O poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina
que contrapõe o estilo de vida do homem ao modelo reservado
à mulher. Nessa contraposição, ela conclui que


No poema O sedutor médio, é possível reconhecer a
presença de posições críticas


O texto foi publicado em uma revista de grande circulação
na seção de carta do leitor. Nele, um dos leitores manifesta-
se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior.
Ao fazer sua argumentação, o autor do texto


Considerando-se a função do SendLater, o objetivo do
autor do texto E-mail com hora programada é


Na produção de um texto, são feitas escolhas referentes
a sua estrutura, que possibilitam inferir o objetivo do
autor. Nesse sentido, no trecho apresentado, o enunciado
“Lugar de mulher também é na oficina” corrobora o
objetivo textual de


A publicidade, de uma forma geral, alia elementos verbais
e imagéticos na constituição de seus textos. Nessa
peça publicitária, cujo tema é a sustentabilidade, o autor
procura convencer o leitor a


A causa mortis do personagem, expressa no último
parágrafo, adquire um efeito irônico no texto porque, ao
longo da narrativa, ocorre uma


Cara ao Modernismo, a questão da identidade nacional é
recorrente na prosa e na poesia de Mário de Andrade. Em
O trovador, esse aspecto é


A inquietação existencial do autor com a autoimagem
corporal e a sua corporeidade se desdobra em questões
existenciais que têm origem


No conto, o autor retrata criticamente a habilidade do
personagem no manejo de discursos diferentes segundo
a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à conduta
do personagem está centrada


Na construção de textos literários, os autores recorrem
com frequência a expressões metafóricas. Ao empregar
o enunciado metafórico “Muito peixe foi embrulhado
pelas folhas de jornal”, pretendeu-se estabelecer, entre
os dois fragmentos do texto em questão, uma relação
semântica de


Considerando-se a finalidade comunicativa comum do
gênero e o contexto específico do Sistema de Biblioteca
da UFG, esse cartaz tem função predominantemente


Na letra da canção Aqui é o país do futebol, de Wilson
Simonal, o futebol, como elemento da cultura corporal de
movimento e expressão da tradição nacional, é apresentado
de forma crítica e emancipada devido ao fato de


A pintura e o poema, embora sendo produtos de duas
linguagens artísticas diferentes, participaram do mesmo
contexto social e cultural de produção pelo fato de ambos


Na leitura do fragmento do texto Antigamente constata-se,
pelo emprego de palavras obsoletas, que itens lexicais
outrora produtivos não mais o são no português brasileiro
atual. Esse fenômeno revela que


As palavras e as expressões são mediadoras dos
sentidos produzidos nos textos. Na fala de Hagar, a
expressão “é como se” ajuda a conduzir o conteúdo
enunciado para o campo da


No texto, o autor desenvolve uma reflexão sobre diferentes
possibilidades de uso da língua e sobre os sentidos que
esses usos podem produzir, a exemplo das expressões
“voltou de ateu”, “disilimina esse” e “eu não sei a ler”. Com
essa reflexão, o autor destaca


O romance Triste fim de Policarpo Quaresma, de Lima
Barreto, foi publicado em 1911. No fragmento destacado,
a reação do personagem aos desdobramentos de suas
iniciativas patrióticas evidencia que


Com o uso das novas
tecnologias, os domínios
midiáticos obtiveram um avanço maior e uma presença
mais atuante junto ao público, marcada ora pela quase
simultaneidade das informações, ora pelo uso abundante
de imagens. A relação entre as necessidades da
sociedade moderna e a oferta de informação, segundo
o texto, é desarmônica, porque


Em relação ao Texto I, que analisa a linguagem do rádio,
o Texto II apresenta, em uma letra de canção,


O fragmento destacado foi transcrito do Romanceiro
da Inconfidência, de Cecília Meireles. Centralizada no
episódio histórico da Inconfidência Mineira, a obra,
no entanto, elabora uma reflexão mais ampla sobre a
seguinte relação entre o homem e a linguagem:


Ao estabelecer uma relação com o texto bíblico nesse
poema, o eu lírico identifica-se com Pote Cru porque


O quadro Les Demoiselles d’Avignon (1907), de Pablo
Picasso, representa o rompimento com a estética clássica
e a revolução da arte no início do século XX. Essa nova
tendência se caracteriza pela


A capa do LP Os Mutantes, de 1968, ilustra o movimento
da contracultura. O desafio à tradição nessa criação
musical é caracterizado por


De acordo com o texto, após receber a carta de um
amigo “que se deu ao trabalho de fazer um xerox da
página 827 do dicionário” sinalizando um erro de grafia,
o autor reconhece


O título do poema explora a expressividade de termos
que representam o conflito do momento histórico vivido
pelo poeta na década de 1970. Nesse contexto, é correto
afirmar que


Nos textos em geral, é comum a manifestação simultânea
de várias funções da linguagem, com o predomínio,
entretanto, de uma sobre as outras. No fragmento da
crônica Desabafo, a função da linguagem predominante
é a emotiva ou expressiva, pois


Na entrevista, o autor defende o uso de formas linguísticas
coloquiais e faz uso da norma padrão em toda a extensão
do texto. Isso pode ser explicado pelo fato de que ele


Estudos contemporâneos mostram que cada língua
possui sua própria complexidade e dinâmica de
funcionamento. O texto ressalta essa dinâmica, na
medida em que enfatiza


Para a autora, a substituição de “haver” por “ter” em
diferentes contextos evidencia que


Com contornos assimétricos, riqueza de detalhes nas
vestes e nas feições, a escultura barroca no Brasil tem
forte influência do rococó europeu e está representada
aqui por um dos profetas do pátio do Santuário do Bom
Jesus de Matosinho, em Congonhas (MG), esculpido em
pedra-sabão por Aleijadinho. Profundamente religiosa,
sua obra revela


A partir dos efeitos fisiológicos do exercício físico no
organismo, apresentados na figura, são adaptações
benéficas à saúde de um indivíduo:


Com o advento da internet, as versões de revistas e livros
também se adaptaram às novas tecnologias. A análise
do texto publicitário apresentado revela que o surgimento
das novas tecnologias


Com base no texto, que trata do papel do escritor
José de Alencar e da futura digitalização de sua obra,
depreende-se que


Um aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato
pessoal de A.P.S. como modalidade falada da língua é


O documento foi retirado de uma exposição on-line de manuscritos do estado de São Paulo do início do século XX.
Quanto à relevância social para o leitor da atualidade, o texto


Pertencentes ao patrimônio cultural brasileiro, a carta de
Pero Vaz de Caminha e a obra de Portinari retratam a
chegada dos portugueses ao Brasil. Da leitura dos textos,
constata-se que


No discurso do repórter, a repetição causa um efeito de
sentido de intensificação, construindo a ideia de


Coerente com a proposta parnasiana de cuidado formal
e racionalidade na condução temática, o soneto de
Raimundo Correia reflete sobre a forma como as emoções
do indivíduo são julgadas em sociedade. Na concepção
do eu lírico, esse julgamento revela que


Um leitor interessado nas decisões governamentais
escreve uma carta para o jornal que publicou o edital,
concordando com a resolução sintetizada no Edital
da Secretaria de Cultura. Uma frase adequada para
expressar sua concordância é:


Sobre a relação entre os hábitos da população
adolescente e as suas condições de saúde, as
informações apresentadas no texto indicam que


O artista gráfico polonês Pawla Kuczynskiego nasceu em
1976 e recebeu diversos prêmios por suas ilustrações.
Nessa obra, ao abordar o trabalho infantil, Kuczynskiego
usa sua arte para


Segundo o texto, o jogo comporta a possibilidade de
fruição. Do ponto de vista das práticas corporais, essa
fruição se estabelece por meio do(a)


Ao escrever um artigo de opinião, o produtor precisa criar
uma base de orientação linguística que permita alcançar
os leitores e convencê-los com relação ao ponto de vista
defendido. Diante disso, nesse texto, a escolha das
formas verbais em destaque objetiva


O conflito de gerações e de grupos étnicos reproduz, na
visão do eu lírico, um contexto social assinalado por


As escolhas linguísticas feitas pelo autor conferem ao texto


O cartum faz uma crítica social. A figura destacada está
em oposição às outras e representa a


As diversas formas de dança são demonstrações da
diversidade cultural do nosso país. Entre elas, a quadrilha
é considerada uma dança folclórica por


No fragmento, opta-se por uma construção linguística
bastante diferente em relação aos padrões normalmente
empregados na escrita. Trata-se da frase “Não física, dois
pontos”. Nesse contexto, a escolha por se representar por
extenso o sinal de pontuação que deveria ser utilizado


Os diferentes gêneros textuais desempenham funções
sociais diversas, reconhecidas pelo leitor com base em
suas características específicas, bem como na situação
comunicativa em que ele é produzido. Assim, o texto A diva


A elaboração de uma voz narrativa peculiar acompanha
a trajetória literária de Clarice Lispector, culminada com
a obra A hora da estrela, de 1977, ano da morte da
escritora. Nesse fragmento, nota-se essa peculiaridade
porque o narrador


Frequentemente circulam na mídia textos de divulgação
científica que apresentam informações divergentes
sobre um mesmo tema. Comparando os dois textos,
constata-se que o Texto II contrapõe-se ao I quando


Ao tecer considerações sobre as
tecnologias da
contemporaneidade e os meios de comunicação do
passado, esse texto concebe que a escrita contribui para
uma evolução das novas tecnologias por


A autora descreve a importância da manta para aquela
família, ao verbalizar que “novas e antigas histórias foram
sendo incorporadas à manta mais valiosa do mundo”.
Essa valorização evidencia-se pela


Considerando-se a linguagem específica de cada sistema
de comunicação, como rádio, jornal, TV, internet, segundo
o texto, a hipertextualidade configura-se como um(a)


O cartaz aborda a questão do aquecimento global.
A relação entre os recursos verbais e não verbais
nessa propaganda revela que


A nova era musical mencionada no texto evidencia um
gênero que incorporou a cultura de massa e se adequou
à realidade brasileira. Esse gênero está representado
pela obra cujo trecho da letra é:


O autor utiliza marcas linguísticas que dão ao texto um
caráter informal. Uma dessas marcas é identificada em:


Nessa charge, o recurso morfossintático que colabora para o efeito de humor está indicado pelo(a)


Pelas características da linguagem visual e pelas
escolhas vocabulares, pode-se entender que o
texto possibilita a reflexão sobre uma problemática
contemporânea ao


Para se entender o trecho como uma unidade de
sentido, é preciso que o leitor reconheça a ligação entre
seus elementos. Nesse texto, a coesão é construída
predominantemente pela retomada de um termo por outro
e pelo uso da elipse. O fragmento do texto em que há
coesão por elipse do sujeito é:


O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas
revive a sensação do beijo trocado com Virgília, casada
com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio
desconstrói certos paradigmas românticos, porque


A crítica do jornalista norte-americano que justifica o título
do texto é a de que a internet


Considerando-se as informações abordadas no texto, ao
iniciá-lo com a expressão “Na verdade”, o autor tem como
objetivo principal


A tirinha denota a postura assumida por seu produtor
frente ao uso social da tecnologia para fins de interação e
de informação. Tal posicionamento é expresso, de forma
argumentativa, por meio de uma atitude


Na piada, a quebra de expectativa contribui para produzir
o efeito de humor. Esse efeito ocorre porque um dos
personagens


A contemporaneidade
identificada na performance /
instalação do artista mineiro Paulo Nazareth reside
principalmente na forma como ele


Os objetivos que motivam os seres humanos a
estabelecer comunicação determinam, em uma situação
de interlocução, o predomínio de uma ou de outra função
de linguagem. Nesse texto, predomina a função que se
caracteriza por


O poema de Oswald de Andrade remonta à ideia de que a
brasilidade está relacionada ao futebol. Quanto à questão
da identidade nacional, as anotações em torno dos versos
constituem


Analisando-se as informações verbais e a imagem associada
a uma cabeça humana, compreende-se que a venda


Segundo o texto, com as tecnologias de informação e
comunicação, a prática do bullying ganha novas nuances
de perversidade e é potencializada pelo fato de


Os gráficos expõem dados estatísticos por meio de
linguagem verbal e não verbal. No texto, o uso desse recurso


O texto traz em relevo as funções metalinguística e
poética. Seu caráter metalinguístico justifica-se pela


Para cumprir sua função social, o Estatuto da criança
e do adolescente apresenta características próprias
desse gênero quanto ao uso da língua e quanto à
composição
textual. Entre essas características,
destaca-se o emprego de


Em 2011, após uma forte mobilização popular via redes
sociais, houve a queda do governo de Hosni Mubarak, no
Egito. Esse evento ratifica o argumento de que


A notícia e o cartaz abordam a questão da doação de órgãos. Ao relacionar os dois textos, observa-se que o cartaz é


A poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos de uma
literatura de transição designada como pré-modernista.
Com relação à poética e à abordagem temática presentes
no soneto, identificam-se marcas dessa literatura de
transição, como


Quanto à abordagem do tema e aos recursos expressivos,
essa crônica tem um caráter


Esse editorial faz uma leitura diferenciada de uma notícia
veiculada no jornal. Tal diferença traz à tona uma das
funções sociais desse gênero textual, que é


A letra da canção de Antônio de Barros manifesta
aspectos do repertório linguístico e cultural do Brasil.
O verso que singulariza uma forma característica do
falar popular regional é:


Considerando-se o surgimento da espionagem corporativa
em decorrência do amplo uso da internet, o texto aponta uma
necessidade advinda desse impacto, que se resume em


Opportunity é o nome de um veículo explorador que
aterrissou em Marte com a missão de enviar informações
à Terra. A charge apresenta uma crítica ao(à)


O objeto escultórico produzido por Lygia Clark,
representante do Neoconcretismo, exemplifica o início
de uma vertente importante na arte contemporânea, que
amplia as funções da arte. Tendo como referência a obra
Bicho de bolso, identifica-se essa vertente pelo(a)


No Brasil, são exemplos de música
popular que empregam esses mesmos instrumentos:


Com uma obra densa e expressiva no Simbolismo
brasileiro, Cruz e Sousa transpôs para seu lirismo uma
sensibilidade em conflito com a realidade vivenciada. No
soneto, essa percepção traduz-se em


Na crônica de Verissimo, a estratégia para gerar o efeito
de humor decorre do(a)


As rubricas em maiúsculo, como as trazidas no trecho de
Martins Pena, em uma atuação teatral, constituem


Predomina nesse texto a função da linguagem que se constitui


A língua portuguesa dispõe de vários recursos para
indicar a atitude do falante em relação ao conteúdo de seu
enunciado. No início do texto, o verbo “dever” contribui
para expressar


O texto introduz uma reportagem a respeito do futuro
da televisão, destacando que as tecnologias a ela
incorporadas serão responsáveis por


Com uma elaboração de linguagem e uma visão de
mundo que apresentam princípios barrocos, o soneto de
Gregório de Matos apresenta temática expressa por


O uso que prima Constança faz dos ditados populares, no
Texto II, constitui uma maneira de utilizar o tipo de saber
definido no Texto I, porque


A presença da cultura hip-hop no Brasil caracteriza-se
como uma forma de


Os empréstimos linguísticos, recebidos de diversas línguas, são importantes na constituição do português do Brasil porque


Sírio Possenti defende a tese de que não existe um único
“português correto”. Assim sendo, o domínio da língua
portuguesa implica, entre outras coisas, saber


Essa propaganda defende a transformação social e
a diminuição da violência por meio da palavra. Isso se
evidencia pela


Os meios de comunicação podem contribuir para a
resolução de problemas sociais, entre os quais o da
violência sexual infantil. Nesse sentido, a propaganda usa
a metáfora do pesadelo para


Na transcrição de fala, há um breve relato de experiência
pessoal, no qual se observa a frequente repetição de “né”.
Essa repetição é um(a)


O processo de modificação das regras do MMA retrata
a tendência de redimensionamento de algumas práticas
corporais, visando enquadrá-las em um determinado
formato. Qual o sentido atribuído a essas transformações
incorporadas historicamente ao MMA?


Sobre a associação entre a prática de atividades físicas e
o uso de suplementos alimentares, o texto informa que a
ingestão desses suplementos


A oposição entre campo e cidade esteve entre as temáticas
tradicionais da literatura brasileira. Nos fragmentos dos
dois autores contemporâneos, esse embate incorpora um
elemento novo: a questão da violência e do desemprego.
As narrativas apresentam confluência, pois nelas o(a)


Na criação do texto, o chargista Iotti usa criativamente um
intertexto: os traços reconstroem uma cena de Guernica,
painel de Pablo Picasso que retrata os horrores e a
destruição provocados pelo bombardeio a uma pequena
cidade da Espanha. Na charge, publicada no período de
carnaval, recebe destaque a figura do carro, elemento
introduzido por Iotti no intertexto. Além dessa figura, a
linguagem verbal contribui para estabelecer um diálogo
entre a obra de Picasso e a charge, ao explorar


Na organização do poema, os empregos da conjunção
“mas” articulam, para além de sua função sintática,


O texto objetiva convencer o leitor de que a configuração
da preferência musical dos brasileiros não é mais a
mesma da dos anos 1970. A estratégia de argumentação
para comprovar essa posição baseia-se no(a)


Para atingir o objetivo de recrutar talentos, esse texto
publicitário


O texto apresenta um histórico da linotipo, uma máquina
tipográfica inventada no século XIX e responsável
pela dinamização da imprensa. Em termos sociais, a
contribuição da linotipo teve impacto direto na


A estratégia gráfica constituída pela união entre as técnicas
da impressão manual e da confecção da xilogravura na
produção de folhetos de cordel


A língua varia no tempo, no espaço e em diferentes classes
socioculturais. O texto exemplifica essa característica da
língua, evidenciando que


No romance Grande sertão: veredas, o protagonista
Riobaldo narra sua trajetória de jagunço. A leitura do
trecho permite identificar que o desabafo de Riobaldo se
aproxima de um(a)


Os textos fazem uso constante de recursos que permitem
a articulação entre suas partes. Quanto à construção do
fragmento, o elemento


A frase “Quando John Cage abre a porta da sala de
concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas
composições”, na proposta de Schafer de formular uma
nova conceituação de música, representa a


Os falantes, nos textos que produzem, sejam orais ou
escritos, posicionam-se frente a assuntos que geram
consenso ou despertam polêmica. No texto, a autora


De acordo com o texto, o blog ultrapassou sua função
inicial e vem se destacando como


Uma das diretrizes do Modernismo foi a percepção de
elementos do cotidiano como matéria de inspiração
poética. O poema de Manuel Bandeira exemplifica essa
tendência e alcança expressividade porque


Obra que inaugura o Realismo na literatura brasileira,
Memórias póstumas de Brás Cubas condensa uma
expressividade que caracterizaria o estilo machadiano:
a ironia. Descrevendo a moral de seu cunhado, Cotrim,
o narrador-personagem Brás Cubas refina a percepção
irônica ao


Com base no texto, as diferenças e similaridades dos atores são aceitas no teatro de improvisação quando


Na abordagem dos autores, a técnica, o autodomínio e o conhecimento do bailarino estão a serviço da


No trecho apresentado, são utilizados vários argumentos
que demonstram que o objetivo principal do produtor do
texto, em relação ao público-alvo da revista, é


Considerando-se as características históricas da relação
entre índios e não índios, a suposta contradição observada
na relação entre suruís e recursos da modernidade
justifica-se porque os índios


Considerando que a internet influencia os modos de
comunicação contemporânea, a charge faz uma crítica
ao uso vicioso dessa tecnologia, pois


Tendo em vista seus elementos constitutivos e o meio de
divulgação, esse texto identifica-se como


Tema recorrente na obra de Jorge Amado, a figura feminina
aparece, no fragmento, retratada de forma semelhante à
que se vê no texto do moçambicano Mia Couto. Nesses
dois textos, com relação ao universo feminino em seu
contexto doméstico, observa-se que


Esse infográfico resume as conclusões de diversas pesquisas científicas sobre a adolescência. Tais conclusões


No século XVIII, a arte brasileira, mais especificamente a de Minas Gerais, apresentava a valorização da técnica e um estilo próprio, incluindo a escolha dos materiais. Artistas como Aleijadinho e Mestre Ataíde têm suas obras
caracterizadas por peculiaridades que são identificadas por meio


Nesse texto, associam-se recursos verbais e não verbais na busca de mudar o comportamento das pessoas quanto a uma questão de saúde pública. No cartaz, essa
associação é ressaltada no(a)


Com o advento das novas tecnologias, a sociedade
tem vivenciado mudanças de paradigmas em
vários setores. Nesse sentido, o
telecommuting
traz novidades para o mundo do trabalho porque
proporciona prioritariamente o(a)


Nesse texto, o autor remonta às origens da expressão
“perder a tramontana”. Ao tratar do significado dessa
expressão, utilizando a função referencial da linguagem,
o autor busca


Ao interagirmos socialmente, é comum deixarmos claro nosso posicionamento a respeito do assunto discutido. Para isso, muitas vezes, recorremos a determinadas estratégias argumentativas, dentre as quais se encontra o argumento de autoridade. Considerando o texto em suas cinco partes, constata-se que há o emprego de argumento de autoridade no trecho:


O autor do texto analisa a aprovação da MP 540/2011
pelo Senado, deixando clara a sua opinião sobre o tema.
O trecho que apresenta uma avaliação pessoal do autor
como uma estratégia de persuasão do leitor é:


Esse texto trata de uma campanha sobre o trânsito e visa
a orientação dos motociclistas quanto ao(à)


O texto revela que a aceitação da representação do belo
na obra de arte está condicionada à


No texto, há uma reinterpretação de ditados populares
com o uso de termos da informática. Essa reinterpretação


A charge retrata um comportamento recorrente nos
dias atuais: a insatisfação das pessoas com o peso.
No entanto, do ponto de vista orgânico, o peso corporal
se torna um problema à saúde quando


O “relato poético” é uma característica fundamental desse
gênero musical, em que o


O fragmento de texto faz parte do capítulo VII, intitulado
“Vei, a Sol”, do livro Macunaíma, de Mário de Andrade,
pertencente à primeira fase do Modernismo brasileiro.
Considerando a linguagem empregada pelo narrador, é
possível identificar


A notícia é um gênero textual em que predomina a função
referencial da linguagem. No texto, essa predominância
evidencia-se pelo(a)


Um dos procedimentos consagrados pelo Modernismo foi
a percepção de um lirismo presente nas cenas e fatos do
cotidiano. No poema de Adélia Prado, o eu lírico resgata
a poesia desses elementos a partir do(a)


Campanhas educativas têm o propósito de provocar
uma reflexão em torno de questões sociais de grande
relevância,
tais como as relacionadas à cidadania
e também à saúde. Com a imagem de um relógio
despertador e o slogan “Sempre é hora de combater a
dengue”, a Campanha Nacional de Combate à Dengue
objetiva convencer a população de que é preciso


As redes sociais permitem que seus usuários facilmente
compartilhem entre si ideias e opiniões. Na tirinha, há um
tom de crítica àqueles que


Considerando o texto, os Jogos dos Povos Indígenas
assemelham-se aos Jogos Olímpicos em relação à


A linguagem peculiar é um dos aspectos que conferem
a Guimarães Rosa um lugar de destaque na literatura
brasileira. No fragmento lido, a tensão entre a personagem
e o narrador se estabelece porque


No trecho da palestra proferida por Evanildo Bechara, na
Academia Galega da Língua Portuguesa, verifica-se o
uso de estruturas gramaticais típicas da norma padrão da
língua. Esse uso


Na entrevista, o fragmento “O jeito eh tc e esperar pra
ver?” tem por objetivo


O poema foi construído com formas do português não
padrão, tais como “juntim”, “nois”, “tarvês”. Essas formas
legitimam-se na construção do texto, pois


O artigo apresenta uma reflexão sobre a Revolução da
Informação, que, assim como a Revolução Industrial,
provocou
impactos significativos nas sociedades
contemporâneas. Ao tratar da Revolução da Informação,
o autor enfatiza que


O romance Senhora, de José de Alencar, foi publicado em
1875. No fragmento transcrito, a presença de D. Firmina
Mascarenhas como “parenta” de Aurélia Camargo assimila
práticas e convenções sociais inseridas no contexto do
Romantismo, pois


No fragmento do conto de Mário de Andrade, o tom
confessional do narrador em primeira pessoa revela uma
concepção das relações humanas marcada por


O modo como o filho qualifica os presentes é
incompreendido pela mãe, e essas escolhas lexicais
revelam diferenças entre os interlocutores, que estão
relacionadas


Os Textos I e II apresentam diferentes pontos de vista
sobre o tema amor. Apesar disso, ambos definem esse
sentimento a partir da oposição entre


Considerando a natureza do tema, a forma como está
apresentado e o meio pelo qual é veiculado o texto,
percebe-se que seu principal objetivo é


As representações da Amazônia na literatura brasileira
mantêm relação com o papel atribuído à região na
construção do
imaginário nacional. Pertencentes a
contextos históricos distintos, os fragmentos diferenciam-se
ao propor uma representação da realidade amazônica em
que se evidenciam


A palavra inglesa “involution” traduz-se como involução
ou regressão. A construção da imagem com base
na combinação do verbal com o não verbal revela a
intenção de


Entre as estratégias de progressão textual presentes
nesse trecho, identifica-se o emprego de elementos
conectores. Os elementos que evidenciam noções
semelhantes estão destacados em:


A obra do artista plástico Leonilson (1953-1993) marca presença no panorama da arte brasileira e internacional. Nessa obra, ele utilizou a habilidade técnica do bordado manual para


Na transcrição de fala, especialmente, no trecho “eu
branca ... eu fiquei ... olha ... eu pensei que eu fosse
morrer sabe...”, há uma estrutura sintática fragmentada,
embora facilmente interpretável. Sua presença na fala
revela


Nesse texto, a autora apresenta reflexões sobre o processo de produção de sentidos, valendo-se da metalinguagem. Essa função da linguagem torna-se evidente pelo fato de o texto


Nessa campanha publicitária, para estimular a economia de água, o leitor é incitado a


De acordo com o texto, o impacto causado pela internet propicia a


Referindo-se a práticas culturais de origem nipônica, o narrador registra as reações que elas provocam na família e mostra um contexto em que


Ao discorrer sobre os hoaxes, o texto sugere ao leitor, como estratégia para evitar essa ameaça,


Nesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” e “cachorro da molest'a” contribui para


Colcha de retalhos representa a essência do mural e convida o público a


No soneto de Cláudio Manuel da Costa, a contemplação da paisagem permite ao eu lírico uma reflexão em que transparece uma


A poesia é marcada pela recriação do objeto por
meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo.
Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta
da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a recriação
poética de


Nessa campanha, as informações apresentadas têm como objetivo principal


O Texto I é a transcrição de uma entrevista concedida
por uma professora de português a um programa de
rádio. O Texto II é a adaptação dessa entrevista para a
modalidade escrita. Em comum, esses textos


Ao apresentar uma cena em que um menino atira milho
às galinhas e observa com atenção uma delas, o narrador
explora um recurso que conduz a uma expressividade
fundamentada na


Nesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta
para uma concepção de atividade poética que põe em
evidência o(a)


A função da obra de arte como possibilidade de experimentação e de construção pode ser constatada no trabalho de Marilá Dardot porque


A coesão textual é responsável por estabelecer relações
entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo
de o cientista provocar um dano em um local específico
no cérebro”, verifica-se que ele estabelece com a oração
seguinte uma relação de


No texto, evidencia-se que a construção do significado da palavra mandinga resulta de um(a)


Esses textos propõem uma reflexão crítica sobre o consumismo. Ambos partem do ponto de vista de que esse hábito


A progressão temática de um texto pode ser estruturada
por meio de diferentes recursos coesivos, entre os quais
se destaca a pontuação. Nesse texto, o emprego dos dois
pontos caracteriza uma operação textual realizada com a
finalidade de


Na construção textual, o autor realiza escolhas para cumprir determinados objetivos. Nesse sentido, a função social desse texto é


A descoberta de experiências emocionais com base no cotidiano é recorrente na obra de Clarice Lispector. No fragmento, o narrador enfatiza o(a)


Ao expressar uma percepção de atitudes e valores situados na passagem do tempo, o eu lírico manifesta uma angústia sintetizada na


A fim de alcançar seus objetivos comunicativos, os
autores escreveram esse texto para


Nesse texto, a combinação de elementos verbais e não verbais configura-se como estratégia argumentativa para


Considerando os aspectos estéticos e semânticos presentes no texto, a imagem da pérola configura uma percepção que


Uma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)


No texto, há uma discussão sobre o uso de algumas palavras da língua portuguesa. Esse uso promove o(a)


Os gêneros textuais caracterizam-se por serem relativamente estáveis e podem reconfigurar-se em função do propósito comunicativo. Esse texto constitui uma mescla de gêneros, pois


A principal razão pela qual se infere que o espetáculo retratado na fotografia é uma manifestação do teatro de rua é o fato de


A piada é um gênero textual que figura entre os mais
recorrentes na cultura brasileira, sobretudo na tradição
oral. Nessa reflexão, a piada é enfatizada por


A inserção da personagem Maggie na prática corporal
do boxe indica a possibilidade da construção de uma
feminilidade marcada pela


O texto permite relacionar uma prática corporal com uma
visão ampliada de saúde. O fator que possibilita identificar
essa perspectiva é o(a)


Considerando os princípios expostos no texto, o drible no handebol caracteriza o princípio de


O jornal impresso é parte integrante do que hoje
se compreende por tecnologias de informação e
comunicação. Nesse texto, o jornal é reconhecido como


Na imagem e no texto do romance de Marguerite
Duras, os dois autorretratos apontam para o modo de
representação da subjetividade moderna. Na pintura
e na literatura modernas, o rosto humano deforma-se,
destrói-se ou fragmenta-se em razão


Nesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como
texto teatral?


O texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de
Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do artista, usou-se
como recurso argumentativo o(a)


Os sinais de pontuação são elementos com importantes
funções para a progressão temática. Nesse miniconto,
as reticências foram utilizadas para indicar


Nessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não
acreditar: mas houve um tempo em que...” configura-se
como uma estratégia argumentativa que visa


O texto descreve a mudança ocorrida na nomeação do
inseto, por questões de tabu linguístico. Esse tabu diz
respeito à


No poema de Ana Cristina Cesar, a relação entre as
definições apresentadas e o processo de construção do
texto indica que o(a)


Entre as sugestões apresentadas para o Museu das
Invenções Cariocas, destaca-se o variado repertório
linguístico empregado pelos falantes cariocas nas
diferentes situações específicas de uso social. A respeito
desse repertório, atesta-se o(a)


O texto, ao falar da utilização das redes sociais e informar
sobre a quantidade de projetos colaborativos espalhados
pelo país, expõe a importância das plataformas digitais
no exercício da cidadania. O espaço colaborativo
PortoAlegre.cc tem como principal objetivo


O texto apresentado trata da prisão de um fraudador
que emitia documentos com erros de escrita. Tendo em
vista o assunto, a organização, bem como os recursos
linguísticos, depreende-se que esse texto é um(a)


A vanguarda europeia, evidenciada pela obra e pelo texto,
expressa os ideais e a estética do


A carta manifesta reconhecimento de uma empresa pelos
serviços prestados pelos consultores da PC Speed.
Nesse contexto, o uso da norma-padrão


O texto publicitário tem a intenção de persuadir
o público-alvo a consumir determinado produto ou
serviço. No anúncio, essa intenção assume a forma de
um convite, estratégia argumentativa linguisticamente
marcada pelo uso de


As tecnologias da computação possibilitam um novo olhar
sobre as obras de arte. A prática permite que usuários


A sarcopenia é inerente ao envelhecimento, mas seu
quadro e consequentes danos podem ser retardados
com a prática de exercícios físicos, cujos resultados mais
rápidos são alcançados com o(a)


No trecho, retirado do conto Retábulo de Santa Joana Carolina, de Osman Lins, a fim de expressar uma ideia relativa
à literatura, o autor emprega um procedimento singular de escrita, que consiste em


O texto traz exemplos de regras que podem evitar mal-entendidos em comunicações eletrônicas, especialmente em e-mails e chats. Essas regras


A importância da preservação do meio ambiente para a
saúde é ressaltada pelos recursos verbais e não verbais
utilizados nessa propaganda da SOS Mata Atlântica.
No texto, a relação entre esses recursos


Nesse texto, o autor reorienta o leitor no processo de
leitura, usando como recurso expressões como “refiro-me/me
refiro”, “estou me referindo”, “de que estou falando agora”,
“digo”, “estou falando da”, “esclareço”, “isto é”. Todas elas
são expressões linguísticas introdutoras de paráfrases,
que servem para


O efeito de humor no texto é produzido com o auxílio da
quebra de convenções sociais de uso da língua. Na interação
entre o casal de namorados, isso é decorrente


A análise dos elementos constitutivos do texto e a
identificação de seu gênero permitem ao leitor inferir que
o objetivo do autor é


A presença desse aviso em um hotel, além de informar
sobre um fato e evitar possíveis atos indesejados no local,
tem como objetivo implícito


Há elementos de coesão textual que retomam
informações no texto e outros que as antecipam. Nos
trechos, o elemento de coesão sublinhado que antecipa
uma informação do texto é


As autoras abordam no texto um movimento cultural que
também tem características reconhecidas


Ao analisar o texto sobre a Web Semântica, deduz-se que
esse novo paradigma auxiliará os usuários a


A técnica da décollage, utilizada pelo artista Mimmo
Rotella em sua obra Marilyn, é um procedimento artístico
representativo da década de 1960 por


O desenvolvimento das grandes cidades e a consequente
concentração populacional nos centros urbanos geraram
mudanças importantes no comportamento dos indivíduos
em sociedade. No poema de Mário de Andrade, publicado
na década de 1940, a vida na metrópole aparece
representada pela contraposição entre


A escultura do artista construtivista Amílcar de Castro é
representativa da arte contemporânea brasileira e tem o
traço estrutural marcado por elementos como


O texto é resultante do hibridismo de dois gêneros
textuais. A respeito desse hibridismo, observa-se que a


No poema de Manuel Bandeira, há uma ressignificação
de elementos da função referencial da linguagem pela


O brinquedo cantado é um importante componente
da cultura corporal brasileira, sendo vivenciado com
frequência por muitas crianças. Identifica-se o seu valor
para a tradição cultural no(a)


Na produção dos textos, orais ou escritos, articulamos as
informações por meio de relações de sentido. No trecho
de fala, a passagem “brigaram... é lógico... porque todo
relacionamento tem uma briga”, enuncia uma justificativa
em que "brigaram" e "todo relacionamento tem uma briga"
são, respectivamente,


O nacionalismo constitui tema recorrente na literatura
romântica e na modernista. No trecho, a representação
da pátria ganha contornos peculiares porque


Entre as funções de um cartaz, está a divulgação de
campanhas. Para cumprir essa função, as palavras e as
imagens desse cartaz estão combinadas de maneira a


Segundo o texto, a educação física visa propiciar ao
indivíduo oportunidades de aprender a conhecer e a
perceber, de forma permanente e contínua, o seu próprio
corpo, concebendo as práticas corporais como meios para


A pesquisa, realizada pelo IBGE, evidencia características das famílias brasileiras, também tematizadas pela canção Mama África. Ambos os textos destacam o(a)


A obra Les desmoiselles d’Avignon, do pintor espanhol
Pablo Picasso, é um dos marcos iniciais do movimento
cubista. Essa obra filia-se também ao Primitivismo, uma
vez que sua composição recorre à manifestação cultural
de um determinado grupo étnico, que se caracteriza por


Com base no contexto da Segunda Guerra Mundial, o livro
A rosa do povo revela desdobramentos da visão poética.
No fragmento, a expressividade lírica demonstra um(a)


As ideias apresentadas no texto estruturam-se em torno
de elementos que promovem o encadeamento das ideias
e a progressão do tema abordado. A esse respeito,
identifica-se no texto em questão que


De acordo com o texto, embora a língua portuguesa
seja um “patrimônio imaterial”, pode ser exposta em um
museu. A relevância desse tipo de iniciativa está pautada
no pressuposto de que


O poema Descobrimento, de Mário de Andrade, marca
a postura nacionalista manifestada pelos escritores
modernistas. Recuperando o fato histórico do
“descobrimento”, a construção poética problematiza a
representação nacional a fim de


Na campanha publicitária, há uma tentativa de
sensibilizar o público-alvo, visando levá-lo à doação de
sangue. Analisando a estratégia argumentativa utilizada,
percebe-se que


Reconhece-se, nesse trecho, uma posição crítica aos
ideais de amor e felicidade encontrados nos contos de
fada. Essa crítica é traduzida


O fragmento do romance Esaú e Jacó mostra como o
narrador concebe a leitura de um texto literário. Com base
nesse trecho, tal leitura deve levar em conta


Esse texto, rótulo de um adoçante, tem como objetivo
transmitir ao leitor informações sobre a


O texto faz referência aos sistemas de comunicação
e informação. A crítica feita a uma das ferramentas
midiáticas se fundamenta na falta de


O poema de Adélia Prado, que segue a proposta moderna
de tematização de fatos cotidianos, apresenta a prosaica
ação de limpar peixes na qual a voz lírica reconhece uma


Cientificamente, sabe-se que essa mudança de cor da
chama ocorre pela


Qual modelo de cinto oferece menor risco de lesão interna
ao motorista?


A diferença básica nas classificações citadas é que a
mais recente se baseia fundamentalmente em


Qual a doença cujos pacientes teriam melhora de seu
estado de saúde com o uso desse material?


O óleo de linhaça será obtido na fração


A função química presente no produto que representa o
biodiesel é


Nesse aparelho, a separação das substâncias ocorre em função


A mudança observada da etapa 3 para a etapa 4 do
experimento ocorre porque as proteínas


Qual tipo de lâmpada melhor atende ao desejo do arquiteto?


A fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos
de condensação ocorre por


Qual é a máxima distância, em Km, que um sinal pode ser
enviado nessa fibra sem ser necessária uma retransmissão?


Considere que um fragmento fóssil de massa igual a 30 g foi encontrado em um sítio arqueológico, e a medição de
radiação apresentou 6 750 emissões beta por hora. A idade desse fóssil, em anos, é


Mesmo com ausência de ventos por curtos períodos, essa estação continua abastecendo a cidade onde está
instalada, pois o(a)


No processo eletrolítico ilustrado, o produto secundário obtido é o


No ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao principal componente desses fertilizantes industriais é produzido na
etapa de


Qual(ais) grupo(s) terá(ão) uma mortalidade mínima de 10 ratos?


Na terapêutica das doenças mencionadas, alguns desses fármacos atuam


O valor da resistência elétrica da polianilina na presença
de altas concentrações de amônia, em ohm, é igual a


O aumento da eficiência fotossintética ocorreu pelo fato
de os nanotubos de carbono promoverem diretamente a


Essa intervenção antrópica prejudica a piracema porque
reduz o(a)


Qual é o máximo valor da tensão U para que o fusível não
queime?


Os botos-cinza acumulam maior concentração dessas
substâncias porque


O valor da frequência, em hertz, do som produzido pela
fonte sonora é


Uma indústria farmacêutica pretende fabricar um lote de 900 mil comprimidos, de acordo com as especificações do
texto. Qual é a massa de ácido salicílico, em Kg, que deve ser empregada para esse fim?


Essas espécies captam água do(a)


O valor mais próximo de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><msub><mi>&#x394;</mi><mi>r</mi></msub><msup><mi>H</mi><mi>&#x3B8;</mi></msup></math> , em KJ/mol de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>FeO</mtext></math>, para a reação indicada do <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>FeO</mtext></math> (sólido) com o <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>CO</mtext></math> (gasoso) é


Qual associação em série de pilhas fornece diferença de potencial, nas condições-padrão, suficiente para acender o LED azul?


A diferença na manifestação da DMD entre as gêmeas pode ser explicada pela


A utilização desse tipo de piso em uma obra tem o objetivo de evitar, no solo, a


Qual solução deve ser usada para extração do lapachol da serragem do ipê com maior eficiência?


Para que ocorra esse processo é necessário que
as resultantes das pressões osmótica e mecânica
apresentem


A explicação científica que justifica essa prática se baseia na


Qual é o comprimento de onda, em nm, ideal para a
epilação a laser?


Esquematicamente, o esboço do gráfico da energia
cinética da criança em função de sua posição vertical na
situação descrita é:


Que distância o motorista desatento percorre a mais do
que o motorista atento, até a parada total dos carros?


O que ocorre com as células presentes nos alimentos preservados com essa técnica?


Para dobrar o valor da tensão máxima V do gerador
mantendo constante o valor da corrente de curto i, o
estudante deve dobrar o(a)


Quais são os produtos formados nessa reação?


A que técnica refere-se o texto?


Para que a corrente não seja letal a uma pessoa que toca a cerca eletrificada, o gerador de tensão deve possuir uma resistência interna que, em relação à do corpo humano, é


A substância presente na mistura que migra mais lentamente é o(a)


Qual dos segmentos de DNA será o primeiro a desnaturar
totalmente durante o aumento da temperatura na reação
de PCR?


Qual propriedade do flúor justifica sua escolha como
reagente para o processo mencionado?


Com base nas informações dadas, a potência na condição morno corresponde a que fração da potência na condição superquente?


Em relação à visão, a degeneração desse tipo celular irá