Considerando  a  hipótese  de  Darcy  Ribeiro  de  que  há vários Brasis, a opção em que a obra mostrada representa a arte brasileira de origem negro-africana é: Na  representação  escrita  da  conversa  telefônica  entre  a gerente do banco e o cliente, observa-se que a maneira de falar da gerente foi alterada de repente devido  Depreende-se, a partir desse conjunto de informações, que o  teste  que  deu  origem  a  esses  resultados,  além  de estabelecer  um  perfil  para  o  usuário  de  sites  de relacionamento,  apresenta  preocupação  com  hábitos  e propõe mudanças de comportamento direcionadas Das  figuras  que  apresentam  grupos  musicais  em  ação, pode-se  concluir  que  o(os)  grupo(s)  mostrado(s)  na(s) figura(s) As manifestações corporais na história das artes da cena muitas vezes demonstram as condições cotidianas de um determinado  grupo  social,  como  se  pode  observar  na descrição acima do balé Parade, o qual reflete  Os  principais  recursos  utilizados  para  envolvimento  e adesão do leitor à campanha institucional incluem Na  letra  da  canção  apresentada,  o  compositor  Lobão explora  vários  recursos  da  língua  portuguesa,  a  fim  de conseguir  efeitos  estéticos  ou  de  sentido.  Nessa  letra,  o autor explora o extrato sonoro do idioma e o uso de termos coloquiais na seguinte passagem:  O texto tem o objetivo de solucionar um problema social, Os  elementos formais  e temáticos  relacionados  ao contexto  cultural  do  Simbolismo  encontrados  no  poema Cárcere das almas, de Cruz e Sousa, são Tendo  em  vista  a  segunda fala do  personagem entrevistado, constata-se que Considerando  o  texto  e  analisando  os  elementos  que constituem um espetáculo teatral, conclui-se que A partir desse contexto, considera-se que uma pessoa tem boa aptidão física quando No  que  diz  respeito  à  relação  entre  o  hipertexto  e  o conhecimento por ele produzido, o texto apresentado deixa claro que o hipertexto muda a noção tradicional de autoria, porque  Os  quadrinhos  exemplificam  que  as  Histórias  em Quadrinhos constituem um gênero textual Considerando-se  o  novo  contexto  social  e  econômico aludido  no  texto  apresentado,  as  novas  tecnologias  de informação e comunicação Em  contraste  com  o  texto  I,  no  texto  II  são  empregadas, predominantemente, estratégias argumentativas queNa comparação dos textos, observa-se que A linguagem da tirinha revela  Considerando  a  função  social  das  informações  geradas nos  sistemas  de  comunicação  e  informação,  o  ambiente virtual descrito no texto exemplifica Transmitida por gerações, a canção Cuitelinho manifesta aspectos  culturais  de  um  povo,  nos  quais  se  inclui  sua forma  de  falar,  além  de  registrar  um  momento  histórico. Depreende-se  disso  que  a  importância  em  preservar  a produção  cultural  de  uma  nação  consiste  no  fato  de  que produções como a canção Cuitelinho evidenciam a Ao se estabelecer uma relação entre a obra de Eckhout e o trecho do texto de Caminha, conclui-se que Nesse contexto, a expressão Divisão Digital refere-se a O  texto  e  a  imagem  têm  por  finalidade  induzir  o  leitor  a uma mudança de comportamento a partir do(a) A partir das informações sobre a dança Xavante, conclui-se que o valor da diversidade artística e da tradição cultural apresentados originam-se da Predomina no texto a função da linguagem  Na estruturação do texto, destaca-se Considerando-se as características do Teatro do Oprimido apresentadas, conclui-se que  Confrontando-se  as  opiniões  defendidas  nos  dois  textos, conclui-se que Com  relação  à  valorização,  no  romance  regionalista brasileiro,  do  homem  e  da  paisagem  de  determinadas regiões nacionais, sabe-se que  Os  procedimentos  argumentativos  utilizados  no texto permitem inferir que o ouvinte/leitor, no qual o emissor foca o seu discurso, pertence  Na situação de comunicação da qual o texto foi retirado, a norma  padrão  da  língua  portuguesa  é  empregada  com  a finalidade de Como  produção  humana,  a  literatura  veicula  valores  que nem  sempre  estão  representados  diretamente  no  texto, mas  são  transfigurados  pela  linguagem  literária  e  podem até  entrar  em  contradição  com  as  convenções  sociais  e revelar  o  quanto  a  sociedade  perverteu  os  valores humanos que ela própria criou. É o que ocorre na narrativa do  dramaturgo  alemão  Bertolt  Brecht  mostrada.  Por  meio da hipótese apresentada, o autor Considerando  a  definição  apresentada,  o fragmento poético  da  obra  Cantares,  de  Hilda  Hilst,  publicada  em 2004,  em  que  pode  ser  encontrada  a  referida  figura  de retórica é: Na parte superior do anúncio, há um comentário escrito à mão  que  aborda  a  questão  das  atividades  linguísticas  e sua relação com as modalidades oral e escrita da língua. Esse comentário deixa evidente uma posição crítica quanto a  usos  que  se  fazem  da  linguagem,  enfatizando  ser necessárioConsiderando-se a função social das informações geradas nos sistemas de comunicação  e  informação  presentes  no  texto,  infere-se que Diante dos recursos argumentativos utilizados, depreende-se que o texto apresentado No texto, o personagem narrador, na iminência da partida, descreve  a  sua  hesitação  em  separar-se  da  avó.  Esse sentimento  contraditório fica  claramente  expresso  no  trecho: De  acordo  com  as  informações  presentes  no  texto,  os pontos  de  vista  de  Serafim  da  Silva  Neto  e  de  Paul Teyssier convergem em relação No texto, a autora mostra como o Brasil, ao longo de sua história,  foi,  aos  poucos,  construindo  uma  identidade cultural  e literária frente  à relativamente  autônoma identidade  europeia,  em  geral,  e  à  portuguesa  em particular.  Sua  análise  pressupõe,  de  modo  especial,  o papel do patrimônio literário e linguístico, que favoreceu o surgimento  daquilo  que  ela  chama  de  “estilo  brasileiro”. Diante  desse  pressuposto,  e  levando  em  consideração  o texto  e  as  diferentes  etapas  de  consolidação  da  cultura brasileira, constata-se que Os  textos  abordam  o  contato  da  língua  portuguesa  com outras  línguas  e  processos  de  variação  e  de  mudança decorridos desse contato. Da comparação entre os textos, conclui-se que a posição de João de Barros (Texto II), em relação aos usos sociais da linguagem, revela  Na  novela  Um  Copo  de  Cólera,  o  autor  lança  mão  de recursos  estilísticos  e  expressivos  típicos  da  literatura produzida  na  década  de  70  do  século  passado  no  Brasil, que,  nas  palavras  do  crítico  Antonio  Candido,  aliam “vanguarda  estética  e  amargura  política”.  Com  relação  à temática  abordada  e  à  concepção  narrativa  da  novela,  o texto I Considerando-se  os  textos  apresentados  e  o  contexto político e social no qual foi produzida a obra Um Copo de Cólera,  verifica-se  que  o  narrador,  ao  dirigir-se  à  sua parceira, nessa novela, tece um discurso Sobre esse fenômeno do homem contemporâneo presente nas  classes  sociais  brasileiras,  principalmente,  na  classe média, a corpolatria Carlos  Drummond  de  Andrade  é  um  dos  expoentes  do movimento  modernista  brasileiro.  Com  seus  poemas, penetrou fundo na alma do Brasil e trabalhou poeticamente as inquietudes e os dilemas humanos. Sua poesia é feita de uma relação tensa entre o universal e o particular, como se  percebe  claramente  na  construção  do  poema Confidência  do Itabirano.  Tendo  em  vista  os procedimentos  de  construção  do  texto  literário  e  as concepções  artísticas  modernistas,  conclui-se  que  o poema acima As  diferentes  esferas  sociais  de  uso  da língua obrigam  o  falante  a  adaptá-la  às  variadas  situações de  comunicação.  Uma  das  marcas  linguísticas  que configuram a linguagem oral informal usada entre avô e neto neste texto éO reconhecimento dos diferentes gêneros textuais, seu contexto de uso, sua função social específica, seu objetivo comunicativo  e  seu  formato  mais comum  relacionam-se  aos  conhecimentos  construídos  socioculturalmente. A  análise  dos  elementos  constitutivos  desse  texto demonstra que sua função éO  assunto  tratado  no  fragmento  é  relativo  à  língua portuguesa  e  foi  publicado  em  uma  revista  destinada  a professores. Entre as características próprias desse tipo de texto, identificam-se as marcas linguísticas próprias do usoPredomina no texto a função da linguagemAo  circularem  socialmente,  os textos  realizam-se como práticas de linguagem, assumindo configurações específicas, formais e de conteúdo. Considerando o contexto em que circula o texto publicitário, seu objetivo básico éQuanto às influências que a internet pode exercer sobre os usuários, a autora expressa uma reação irônica no trecho:Atualmente,  os  artistas  apropriam-se  de  desenhos, charges, grafismos e até de ilustrações de livros para compor  obras  em  que  se  misturam  personagens  de diferentes épocas, como na seguinte imagem:Considerando  as  ideias  desenvolvidas  pelo  autor, conclui-se que o texto tem a finalidade deO desenvolvimento das capacidades físicas (qualidades motoras passíveis de treinamento) ajuda na tomada de decisões em relação à melhor execução do movimento. A capacidade física predominante no movimento representado na imagem éNo texto, menciona-se que a gentileza extrapola as regras de boa educação. A argumentação construídaAs  manifestações  folclóricas  perpetuam  uma  tradição cultural, é obra de um povo que a cria, recria e a perpetua. Sob essa abordagem deixa-se de identificar como dançafolclórica brasileiraNo  terceiro  verso,  o  vocábulo  “corasamborim”,  que é a junção coração + samba + tamborim, refere-se, ao  mesmo  tempo,  a  elementos  que  compõem  uma escola de samba e à situação emocional em que se encontra  o  autor  da  mensagem,  com  o  coração  no ritmo da percussão. Essa palavra corresponde a um(a)Em  busca  de  maior  naturalismo  em  suas  obras  e fundamentando-se  em  novo  conceito  estético,  Monet, Degas,  Renoir  e  outros  artistas  passaram  a  explorar novas  formas  de  composição  artística,  que  resultaram no  estilo  denominado  Impressionismo.  Observadores atentos da natureza, esses artistas passaram aSegundo  o  texto,  o  chat  proporciona  a  ocorrência de diálogos instantâneos com linguagem específica, uma  vez  que  nesses  ambientes  interativos  faz-se uso  de  protocolos  diferenciados  de  interação.  O chat,  nessa  perspectiva,  cria  uma  nova  forma  de comunicação porqueA  capa  da  revista  Época  de  12  de  outubro  de  2009  traz um  anúncio  sobre  o  lançamento  do  livro  digital  no  Brasil. Já o texto II traz informações referentes à abrangência de acessibilidade das tecnologias de comunicação e informação nas diferentes regiões do país. A partir da leitura dos dois textos, infere-se que o advento do livro digital no BrasilDa  comparação  entre  os  textos,  depreende-se  que o texto II constitui um passo a passo para interferir no comportamento  dos  usuários,  dirigindo-se  diretamente aos leitores, e o texto IA  notícia,  do  ponto  de  vista  de  seus  elementos constitutivos, Considerando os seus conhecimentos sobre os gêneros textuais, o texto citado constitui-se deConsiderando-se o posicionamento do autor do fragmento a respeito de comportamentos humanos, o texto Com  base  na  leitura  dos  textos  conclui-se,  sobre  as línguas, queA  autora  emprega  por  duas  vezes  o  conectivo  masno fragmento  apresentado.  Observando  aspectos da  organização,  estruturação  e  funcionalidade  dos elementos que articulam o texto, o conectivo masAs  novas  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação, como a Wikipédia, têm trazido inovações que impactaram significativamente a sociedade. A respeito desse assunto, o texto apresentado mostra que a falta de confiança na veracidade dos conteúdos registrados na Wikipédia  Sob diferentes perspectivas, os fragmentos citados são exemplos  de  uma  abordagem  literária  recorrente  na literatura brasileira do século XX. Em ambos os textos,  O núcleo temático do soneto citado é típico da segunda geração  romântica,  porém  configura  um  lirismo  que o  projeta  para  além  desse  momento  específico.  O fundamento desse lirismo éO voleibol é um dos esportes mais praticados na atualidade. Está presente nas competições esportivas, nos jogos escolares  e  na  recreação.  Nesse  esporte,  os  praticantes  utilizam  alguns  movimentos  específicos  como:  saque, manchete, bloqueio, levantamento, toque, entre outros. Na sequência de imagens, identificam-se os movimentos deComparando as diferentes opiniões sobre a validade de se estabelecer o acordo para fins de unificação, o argumento que, em grande parte, foge a essa discussão é Ao  abordar  a  questão  do  tabagismo,  os  textos  I  e  II procuram demonstrar queAssim  escreveu  o  pintor  dos  “relógios  moles”  e  das "girafas  em  chamas"  em  1931.  Esse  artista  excêntrico deu  apoio  ao  general  Franco  durante  a  Guerra  Civil Espanhola e, por esse motivo, foi afastado do movimento surrealista por seu líder, André Breton. Dessa forma, Dalí criou  seu  próprio  estilo,  baseado  na  interpretação  dos sonhos e nos estudos de Sigmund Freud, denominado "método de interpretação paranoico". Esse método era constituído por textos visuais que demonstram imagensLevando-se em consideração os elementos constitutivos de um texto jornalístico, infere-se que o autor teve como objetivoNo Editorial, o autor defende a tese de que "as políticas sociais  que  procuram  evitar  a  entrada  dos  jovens no  tráfico  não  terão  chance  de  sucesso  enquanto  a remuneração  oferecida  pelos  traficantes  for  tão  mais compensatória que aquela oferecida pelos programas do governo”. Para comprovar sua tese, o autor apresentaCom base nos argumentos do autor, o texto aponta paraO trecho é parte de uma carta de um cidadão brasileiro, José Fuzeira, encaminhada, em abril de 1940, ao então presidente  da  República  Getúlio  Vargas.  As  opções linguísticas de Fuzeira mostram  que  seu  texto  foi elaborado em linguagemA  narrativa  focaliza  um  momento  histórico-social  de valores  contraditórios.  Essa  contradição  infere-se,  no contexto, pelaQuincas Borba situa-se entre as obras-primas do autor e  da  literatura  brasileira.  No  fragmento  apresentado,  a peculiaridade do texto que garante a universalização de sua abordagem resideO texto, que narra uma parte do jogo final do Campeonato Carioca  de  futebol,  realizado  em  2009,  contém  vários conectivos, sendo que Segundo pesquisas recentes, é irrelevante a diferença entre sexos para se avaliar a inteligência. Com relação às tendências para áreas do conhecimento, por sexo, levando em conta a matrícula em cursos universitários brasileiros, as informações do gráfico asseguram queCom a intenção de criar uma arte que valorizasse a cultura brasileira, Anita Malfatti e outros artistas modernistasA substituição pura e simples do antigo pelo novo ou do natural pelo técnico tem sido motivo de preocupação de muita gente. O texto encaminha uma discussão em torno desse temor aoA experiência urbana é um tema recorrente em crônicas, contos  e  romances  do  final  do  século  XIX  e  início do  XX,  muitos  dos  quais  elegem  a  rua  para  explorar essa  experiência.  Nos  fragmentos  I  e  II,  a  rua  é  vista, respectivamente, como lugar queO  inventor  italiano  antecipou,  no  século  XVI,  um  dos princípios  definidores  do  hipertexto:  a  quebra  de linearidade na leitura e a possibilidade de acesso ao texto conforme o interesse do leitor. Além de ser característica essencial  da  internet,  do  ponto  de  vista  da  produção do texto, a hipertextualidade se manifesta também em textos impressos, comoDiante do exposto, é possível perceber que houve um aumento da procura porOs amigos são um dos principais indicadores de bem-estar na vida social das pessoas. Da mesma forma que em outras áreas, a internet também inovou as maneiras de vivenciar a amizade. Da leitura do infográfico, depreendem-se dois tipos de amizade virtual, a simétrica e a assimétrica, ambas com seus prós e contras. Enquanto a primeira se baseia na relação de reciprocidade, a segundaNa  passagem  citada,  Riobaldo  expõe  uma  situação decorrente de uma desigualdade social típica das áreas rurais brasileiras marcadas pela concentração de terras e  pela  relação  de  dependência  entre  agregados  e fazendeiros.  No  texto, destaca-se  essa  relação  porque o personagem-narradorAo refletir sobre a  possível  extinção  do  livro  impresso e o surgimento de outros suportes em via eletrônica, o cronista manifesta seu ponto de vista, defendendo queUm  texto  pertencente  ao  patrimônio  literário-cultural brasileiro  é  atualizável,  na  medida  em  que  ele  se refere a valores e situações de um povo. A atualidade da  canção  Onde  está  a  honestidade?,  de  Noel  Rosa, evidencia-se por meio Com base no trecho de Morte e Vida Severina (Texto I) e na análise crítica (Texto II), observa-se que a relação entre  o  texto  poético  e  o  contexto  social  a  que  ele  faz referência  aponta  para  um  problema  social  expresso literalmente pela pergunta “Como então dizer quem fala / ora a Vossas Senhorias?”. A resposta à pergunta expressa no poema é dada por meio daO anúncio publicitário está intimamente ligado ao ideário de  consumo  quando  sua  função  é  vender  um  produto. No texto apresentado, utilizam-se elementos linguísticos e extralinguísticos para divulgar a atração “Noites do Terror”, de um parque de diversões. O entendimento da propaganda requer do leitor O computador mudou nossa maneira de ler e escrever, e o hipertexto pode ser considerado como um novo espaço de escrita e leitura. Definido como um conjunto de blocosautônomos  de  texto,  apresentado  em  meio  eletrônico computadorizado  e  no  qual  há  remissões  associando entre si diversos elementos, o hipertextoUtilizadas  desde  a Antiguidade,  as  colunas,  elementos verticais de sustentação, foram sofrendo modificaçõese  incorporando  novos  materiais  com  ampliação  de possibilidades. Ainda  que  as  clássicas  colunas  gregas sejam  retomadas,  notáveis  inovações  são  percebidas, por  exemplo,  nas  obras  de  Oscar  Niemeyer,  arquiteto brasileiro nscido no Rio de Janeiro em 1907. No desenho de Niemeyer, das colunas do Palácio da Alvorada, observa-seUm dos problemas da violência que está presente principalmente nos grandes centros urbanos são as brigas e os enfrentamentos de torcidas organizadas, além da formação de gangues, que se apropriam de gestos das lutas, resultando, muitas vezes, em fatalidades. Portanto, o verdadeiro objetivo da aprendizagem desses movimentos foi mal compreendido, afinal as lutasO autor discute problemas relacionados ao envelhecimento, apresentando argumentos que levam a inferir que seu objetivo éAs canções de Noel Rosa, compositor brasileiro de Vila Isabel, apesar de revelarem uma aguçada preocupação do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos anos 1920, ainda são  modernas.  Nesse  fragmento  do  samba  Não  tem tradução,  por  meio  do  recurso  da  metalinguagem,  o poeta propõeA dança, como manifestação e representação da cultura rítmica, envolve a expressão corporal própria de umpovo. Considerando-a como elemento folclórico, a dança revelaAs ideias veiculadas no texto se organizam estabelecendo relações  que  atuam  na  construção  do  sentido. A  esse respeito, identifica-se, no fragmento, queO grafite contemporâneo,  considerado  em  alguns momentos  como  uma  arte  marginal, tem  sido comparado  às  pinturas  murais  de  várias  épocas  e às escritas pré-históricas. Observando as imagensapresentadas, é possível reconhecer elementos comuns entre os tipos de pinturas murais, tais comoA  relação  observada  entre a imagem  e  o texto apresentados  permite  o  entendimento  da  intenção  de um artista contemporâneo. Neste caso, a obra apresenta característicasPor suas características formais, por sua função e uso, o texto pertence ao gênero  A lírica de Manuel Bandeira é pautada na apreensão de significados profundos a partir de elementos do cotidiano. No poema Estrada, o lirismo presente no contraste entre campo e cidade aponta paraO pintor espanhol Pablo Picasso (1881-1973), um dos mais valorizados no mundo artístico, tanto em termos financeiros quanto históricos, criou a obra Guernica em protesto ao ataque aéreo à pequena cidade basca de mesmo nome. A obra, feita para integrar o Salão Internacional de Artes Plásticas de Paris, percorreu toda a Europa, chegando aos EUA e instalando-se no MoMA, de onde sairia apenas em 1981. Essa obra cubista apresenta elementos plásticos identificados peloAo argumentar que a aquisição das habilidades de leitura e escrita não são suficientes para garantir o exercício dacidadania, o autorEssa  notícia,  publicada  em  uma  revista  de  grande circulação,  apresenta  resultados  de  uma  pesquisa científica realizada por uma universidade brasileira. Nessa situação específica de comunicação, a função referencial da linguagem predomina, porque o autor do texto priorizaNa  canção  de  Geraldo  Vandré,  tem-se  a  manifestação da  função  poética  da  linguagem,  que  é  percebida  na elaboração  artística  e  criativa  da  mensagem,  por  meio de  combinações  sonoras  e  rítmicas.  Pela  análise  do texto,  entretanto,  percebe-se,  também,  a  presença marcante da função emotiva ou expressiva, por meio da qual o emissorA  identidade  de  uma  nação  está  diretamente  ligada  à cultura  de  seu  povo.  O  texto  mostra  que,  no  período colonial  brasileiro,  o  Português,  o  Índio  e  o  Negro formaram  a  base  da  população  e  que  o  patrimônio linguístico brasileiro é resultado daNo  romance  O  Cortiço (1890) de Aluízio Azevedo,  as personagens são observadas como elementos coletivos caracterizados  por  condicionantes  de  origem  social, sexo  e  etnia.  Na  passagem  transcrita,  o  confronto entre  brasileiros  e  portugueses  revela  prevalência  do elemento brasileiro, poisA memória é  um  importante  recurso  do  patrimônio cultural de uma nação. Ela está presente nas lembranças do passado e no acervo cultural de um povo. Ao tratar o fazer poético como uma das maneiras de se guardar o que se quer, o texto A poesia de Gilka Machado identifica-se com as concepções  artísticas  simbolistas.    Entretanto,  o  texto selecionado  incorpora  referências  temáticas  e  formais modernistas, já que, nele, a poetaConsiderando a autoria e a seleção lexical desse texto, bem como os argumentos nele mobilizados, constata-se que o objetivo do autor do texto éO recurso gráfico utilizado no anúncio publicitário – de destacar a potencial supressão de trecho do texto – reforça a eficácia pretendida, revelando na estratégia deO texto é uma propaganda de um adoçante que tem o segunite mote: “Mude sua embalagem”. A estratégia que o autor utiliza para o convencimento do leitor baseia-se no emprego de recursos expressivos, verbais e não verbais, com vistas a Os textos apresentados expressam opiniões de leitores acerca de relevante assunto para a sociedade brasileira. Os autores dos dois textos apontam para aO produtor de anúncios publicitários utiliza-se de estratégias persuasivas para influenciar o comportamento de seu leitor. Entre os recursos argumentativos mobilizados pelo autor para obter a adesão do público à campanha, destaca-se nesse texto O texto propõe uma reflexão acerca da língua portuguesa, ressaltando para o leitor aO  uso  das  novas tecnologias  de informação  e comunicação  fez  surgir  uma  série  de  novos  termos que  foram  acolhidos  na  sociedade  brasileira  em  sua forma  original,  como:  mouse,  windows,  download,  site, homepage,  entre  outros.  O  texto  trata  da  adaptação de  termos  da  informática  à  língua  indígena  como  uma reação da tribo Sapucaí, o que revelaConsiderando a reflexão trazida no texto a respeito da multiplicdade do discurso, verifica-se queDe acordo com o texto, há no Brasil uma variedade de nomes  para  a  Manihot  utilissima,  nome científico damandioca. Esse fenômeno revela queO  português  do  Brasil  não  é  uma  língua  uniforme.  A variação linguística é um fenômeno natural, ao qual todas as  línguas  estão  sujeitas. Ao  considerar  as  variedades linguísticas,  o  texto  mostra  que  as  normas  podem  ser aprovadas  ou  condenadas  socialmente,  chamando  a atenção do leitor para aO humor da tira decorre da reação de uma das cobras com relação ao uso de pronome pessoal reto, em vez de pronome oblíquo. De acordo com a norma padrão da língua, esse uso é inadequado, poisO  argumento  presente  na  charge  consiste  em  uma  metáfora  relativa  à  teoria  evolucionista  e  ao  desenvolvimento tecnológico. Considerando o contexto apresentado, verifica-se que o impacto tecnológico pode ocasionarO  homem  evoluiu.  Independentemente  de  teoria,  essa  evolução  ocorreu  de  várias  formas.  No  que  concerne  à evolução  digital,  o  homem  percorreu  longo  trajeto  da  pedra  lascada  ao  mundo  virtual. Tal  fato  culminou  em  um problema físico habitual, ilustrado na imagem, que propicia uma piora na qualidade de vida do usuário, uma vez queO Twitter se presta a diversas finalidades, entre elas, à comunicação concisa, por isso essa rede socialO  efeito  de  sentido  da  charge  é  provocado  pela combinação  de informações  visuais  e recursos linguísticos. No contexto da ilustração, a frase proferida recorre àNo  trecho  apresentado,  o  sociólogo  Roger  Chartier caracteriza o texto eletrônico como um poderoso suporte que coloca ao alcance da humanidade o antigo sonho de universalidade  e  interatividade,  uma  vez  que  cada  um passa  a  ser,  nesse  espaço  de  interação  social,  leitor  e autor ao mesmo tempo. A universalidade e a interatividade que  o  texto  eletrônico  possibilita  estão  diretamente relacionadas à função social da internet deA escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente  considera  as  situações  específicas  de  uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar no autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:Que estratégia argumentativa leva o personagem do terceiro quadrinho a persuadir sua interlocutora?O título do texto traz o ponto de vista do autor sobre a suposta supremacia dos humanos em relação aos outros animais. As estratégias argumentativas utilizadas para sustentar esse ponto de vista sãoO poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina que contrapõe o estilo de vida do homem ao modelo reservado à mulher. Nessa contraposição, ela conclui queNo  poema  O  sedutor  médio,  é  possível  reconhecer  a presença de posições críticasO texto foi publicado em uma revista de grande circulação na seção de carta do leitor. Nele, um dos leitores manifesta-se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior. Ao fazer sua argumentação, o autor do textoConsiderando-se  a  função  do  SendLater,  o  objetivo  do autor do texto E-mail com hora programada éNa produção de um texto, são feitas escolhas referentes a  sua  estrutura,  que  possibilitam  inferir  o  objetivo  do autor. Nesse sentido, no trecho apresentado, o enunciado “Lugar  de  mulher  também  é  na  oficina”  corrobora  o objetivo textual deA publicidade, de uma forma geral, alia elementos verbais e  imagéticos  na  constituição  de  seus  textos.  Nessa peça publicitária, cujo tema é a sustentabilidade, o autor procura convencer o leitor aA  causa  mortis  do  personagem,  expressa  no  último parágrafo, adquire um efeito irônico no texto porque, ao longo da narrativa, ocorre umaCara ao Modernismo, a questão da identidade nacional é recorrente na prosa e na poesia de Mário de Andrade. Em O trovador, esse aspecto éA  inquietação  existencial  do  autor  com  a  autoimagem corporal e a sua corporeidade se desdobra em questões existenciais que têm origem No  conto,  o  autor  retrata  criticamente  a  habilidade  do personagem no manejo de discursos diferentes segundo a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à conduta do personagem está centradaNa construção de textos literários, os autores recorrem com frequência a expressões metafóricas. Ao empregar o  enunciado  metafórico  “Muito  peixe  foi  embrulhado pelas folhas de jornal”, pretendeu-se estabelecer, entre os  dois  fragmentos  do  texto  em  questão,  uma  relação semântica deConsiderando-se  a  finalidade  comunicativa  comum  do gênero e o contexto específico do Sistema de Biblioteca da UFG, esse cartaz tem função predominantementeNa  letra  da  canção  Aqui  é  o  país  do  futebol,  de  Wilson Simonal,  o  futebol,  como  elemento  da  cultura  corporal  de movimento e expressão da tradição nacional, é apresentado de forma crítica e emancipada devido ao fato deA  pintura  e  o  poema,  embora  sendo  produtos  de  duas linguagens  artísticas  diferentes,  participaram  do  mesmo contexto social e cultural de produção pelo fato de ambosNa  leitura  do  fragmento  do  texto  Antigamente  constata-se, pelo  emprego  de  palavras  obsoletas,  que  itens  lexicais outrora produtivos não mais o são no português brasileiro atual. Esse fenômeno revela queAs  palavras  e  as  expressões  são  mediadoras  dos sentidos  produzidos  nos  textos.  Na  fala  de  Hagar,  a expressão  “é  como  se”  ajuda  a  conduzir  o  conteúdo enunciado para o campo daNo texto, o autor desenvolve uma reflexão sobre diferentes possibilidades de uso da língua e sobre os sentidos que esses usos podem produzir, a exemplo das expressões “voltou de ateu”, “disilimina esse” e “eu não sei a ler”. Com essa reflexão, o autor destacaO  romance  Triste  fim  de  Policarpo  Quaresma,  de  Lima Barreto, foi publicado em 1911. No fragmento destacado, a reação do personagem aos desdobramentos de suas iniciativas patrióticas evidencia queCom  o  uso  das  novas tecnologias,  os  domínios midiáticos obtiveram um avanço maior e uma presença mais atuante junto ao público, marcada ora pela quase simultaneidade das informações, ora pelo uso abundante de  imagens.  A  relação  entre  as  necessidades  da sociedade moderna e a oferta de informação, segundo o texto, é desarmônica, porqueEm relação ao Texto I, que analisa a linguagem do rádio, o Texto II apresenta, em uma letra de canção,O  fragmento  destacado  foi  transcrito  do  Romanceiro da  Inconfidência,  de  Cecília  Meireles.  Centralizada  no episódio  histórico  da  Inconfidência  Mineira,  a  obra, no  entanto,  elabora  uma  reflexão  mais  ampla  sobre  a seguinte relação entre o homem e a linguagem:Ao  estabelecer  uma  relação  com  o  texto  bíblico  nesse poema, o eu lírico identifica-se com Pote Cru porqueO  quadro  Les  Demoiselles  d’Avignon  (1907),  de  Pablo Picasso, representa o rompimento com a estética clássica e a revolução da arte no início do século XX. Essa nova tendência se caracteriza pelaA capa do LP Os Mutantes, de 1968, ilustra o movimento da  contracultura.  O  desafio  à  tradição  nessa  criação musical é caracterizado porDe  acordo  com  o  texto,  após  receber  a  carta  de  um amigo  “que  se  deu  ao  trabalho  de  fazer  um  xerox  da página 827 do dicionário” sinalizando um erro de grafia, o autor reconheceO  título  do  poema  explora  a  expressividade  de  termos que representam o conflito do momento histórico vivido pelo poeta na década de 1970. Nesse contexto, é correto afirmar queNos textos em geral, é comum a manifestação simultânea de  várias  funções  da  linguagem,  com  o  predomínio, entretanto,  de  uma  sobre  as  outras.  No  fragmento  da crônica Desabafo, a função da linguagem predominante é a emotiva ou expressiva, poisNa entrevista, o autor defende o uso de formas linguísticas coloquiais e faz uso da norma padrão em toda a extensão do texto. Isso pode ser explicado pelo fato de que eleEstudos  contemporâneos  mostram  que  cada  língua possui  sua  própria  complexidade  e  dinâmica  de funcionamento.  O  texto  ressalta  essa  dinâmica,  na medida em que enfatizaPara  a  autora,  a  substituição  de  “haver”  por  “ter”  em diferentes contextos evidencia queCom  contornos  assimétricos,  riqueza  de  detalhes  nas vestes e nas feições, a escultura barroca no Brasil tem forte  influência  do  rococó  europeu  e  está  representada aqui por um dos profetas do pátio do Santuário do Bom Jesus de Matosinho, em Congonhas (MG), esculpido em pedra-sabão  por  Aleijadinho.  Profundamente  religiosa, sua obra revelaA  partir  dos  efeitos  fisiológicos  do  exercício  físico  no organismo,  apresentados  na  figura,  são  adaptações benéficas à saúde de um indivíduo:Com o advento da internet, as versões de revistas e livros também  se  adaptaram  às  novas  tecnologias. A  análise do texto publicitário apresentado revela que o surgimento das novas tecnologiasCom  base  no  texto,  que  trata  do  papel  do  escritor José de Alencar e da futura digitalização de sua obra, depreende-se queUm aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato pessoal de A.P.S. como modalidade falada da língua éO documento foi retirado de uma exposição on-line de manuscritos do estado de São Paulo do início do século XX. Quanto à relevância social para o leitor da atualidade, o texto Pertencentes ao patrimônio cultural brasileiro, a carta de Pero  Vaz  de  Caminha  e  a  obra  de  Portinari  retratam  a chegada dos portugueses ao Brasil. Da leitura dos textos, constata-se queNo discurso do repórter, a repetição causa um efeito de sentido de intensificação, construindo a ideia deCoerente com a proposta parnasiana de cuidado formal e  racionalidade  na  condução  temática,  o  soneto  de Raimundo Correia reflete sobre a forma como as emoções do indivíduo são julgadas em sociedade. Na concepção do eu lírico, esse julgamento revela queUm  leitor  interessado  nas  decisões  governamentais escreve  uma  carta  para  o  jornal  que  publicou  o  edital, concordando  com  a  resolução  sintetizada  no  Edital da  Secretaria  de  Cultura.  Uma  frase  adequada  para expressar sua concordância é:Sobre  a  relação  entre  os  hábitos  da  população adolescente  e  as  suas  condições  de  saúde,  as informações apresentadas no texto indicam queO artista gráfico polonês Pawla Kuczynskiego nasceu em 1976  e  recebeu  diversos  prêmios  por  suas  ilustrações. Nessa obra, ao abordar o trabalho infantil, Kuczynskiego usa sua arte paraSegundo  o  texto,  o  jogo  comporta  a  possibilidade  de fruição.  Do  ponto  de  vista  das  práticas  corporais,  essa fruição se estabelece por meio do(a)Ao escrever um artigo de opinião, o produtor precisa criar uma base de orientação linguística que permita alcançar os leitores e convencê-los com relação ao ponto de vista defendido.  Diante  disso,  nesse  texto,  a  escolha  das formas verbais em destaque objetiva O conflito de gerações e de grupos étnicos reproduz, na visão do eu lírico, um contexto social assinalado porAs escolhas linguísticas feitas pelo autor conferem ao textoO cartum faz uma crítica social. A figura destacada está em oposição às outras e representa a As  diversas  formas  de  dança  são  demonstrações  da diversidade cultural do nosso país. Entre elas, a quadrilha é considerada uma dança folclórica porNo  fragmento,  opta-se  por  uma  construção  linguística bastante diferente em relação aos padrões normalmente empregados na escrita. Trata-se da frase “Não física, dois pontos”. Nesse contexto, a escolha por se representar por extenso o sinal de pontuação que deveria ser utilizadoOs  diferentes  gêneros  textuais  desempenham  funções sociais  diversas,  reconhecidas  pelo  leitor  com  base  em suas  características  específicas,  bem  como  na  situação comunicativa em que ele é produzido. Assim, o texto A diva A elaboração de uma voz narrativa peculiar acompanha a trajetória literária de Clarice Lispector, culminada com a  obra  A  hora  da  estrela,  de  1977,  ano  da  morte  da escritora.  Nesse  fragmento,  nota-se  essa  peculiaridade porque o narradorFrequentemente circulam na mídia textos de divulgação científica  que  apresentam  informações  divergentes sobre  um  mesmo  tema.  Comparando  os  dois  textos, constata-se que o Texto II contrapõe-se ao I quandoAo tecer  considerações  sobre  as tecnologias  da contemporaneidade  e  os  meios  de  comunicação  do passado, esse texto concebe que a escrita contribui para uma evolução das novas tecnologias porA autora descreve a importância da manta para aquela família, ao verbalizar que “novas e antigas histórias foram sendo  incorporadas  à  manta  mais  valiosa  do  mundo”. Essa valorização evidencia-se pelaConsiderando-se a linguagem específica de cada sistema de comunicação, como rádio, jornal, TV, internet, segundo o texto, a hipertextualidade configura-se como um(a)O  cartaz  aborda  a  questão  do  aquecimento  global. A  relação  entre  os  recursos  verbais  e  não  verbais nessa propaganda revela queA  nova  era  musical  mencionada  no  texto  evidencia  um gênero que incorporou a cultura de massa e se adequou à  realidade  brasileira.  Esse  gênero  está  representado pela obra cujo trecho da letra é:O autor utiliza marcas linguísticas que dão ao texto um caráter informal. Uma dessas marcas é identificada em:Nessa  charge,  o  recurso  morfossintático  que  colabora para o efeito de humor está indicado pelo(a)Pelas  características  da  linguagem  visual  e  pelas escolhas  vocabulares,  pode-se  entender  que  o texto  possibilita  a  reflexão  sobre  uma  problemática contemporânea aoPara  se  entender  o  trecho  como  uma  unidade  de sentido, é preciso que o leitor reconheça a ligação entre seus  elementos.  Nesse  texto,  a  coesão  é  construída predominantemente pela retomada de um termo por outro e  pelo  uso  da  elipse.  O  fragmento  do  texto  em  que  há coesão por elipse do sujeito é:O  capítulo  apresenta  o  instante  em  que  Brás  Cubas revive a sensação do beijo trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porqueA crítica do jornalista norte-americano que justifica o título do texto é a de que a internetConsiderando-se as informações abordadas no texto, ao iniciá-lo com a expressão “Na verdade”, o autor tem como objetivo principalA  tirinha  denota  a  postura  assumida  por  seu  produtor frente ao uso social da tecnologia para fins de interação e de informação. Tal posicionamento é expresso, de forma argumentativa, por meio de uma atitudeNa  piada,  a  quebra  de  expectativa  contribui  para  produzir o  efeito  de  humor.  Esse  efeito  ocorre  porque  um  dos personagens A  contemporaneidade identificada  na  performance /instalação  do  artista  mineiro  Paulo  Nazareth  reside principalmente na forma como eleOs  objetivos  que  motivam  os  seres  humanos  a estabelecer comunicação determinam, em uma situação de interlocução, o predomínio de uma ou de outra função de linguagem. Nesse texto, predomina a função que se caracteriza porO poema de Oswald de Andrade remonta à ideia de que a brasilidade está relacionada ao futebol. Quanto à questão da identidade nacional, as anotações em torno dos versos constituemAnalisando-se as informações verbais e a imagem associada a uma cabeça humana, compreende-se que a vendaSegundo  o  texto,  com  as  tecnologias  de  informação  e comunicação, a prática do bullying ganha novas nuances de perversidade e é potencializada pelo fato deOs  gráficos  expõem  dados  estatísticos  por  meio  de linguagem verbal e não verbal. No texto, o uso desse recursoO  texto  traz  em  relevo  as  funções  metalinguística  e poética. Seu caráter metalinguístico justifica-se pelaPara cumprir sua função social, o Estatuto da criança e  do  adolescente  apresenta  características  próprias desse  gênero  quanto  ao  uso  da  língua  e  quanto  à composição textual.  Entre  essas  características, destaca-se o emprego deEm 2011, após uma forte mobilização popular via redes sociais, houve a queda do governo de Hosni Mubarak, no Egito. Esse evento ratifica o argumento de queA  notícia  e  o  cartaz  abordam  a  questão  da  doação  de órgãos. Ao  relacionar  os  dois  textos,  observa-se  que  o cartaz éA poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos de uma literatura  de  transição  designada  como  pré-modernista. Com relação à poética e à abordagem temática presentes no  soneto,  identificam-se  marcas  dessa  literatura  de transição, comoQuanto à abordagem do tema e aos recursos expressivos, essa crônica tem um caráter Esse editorial faz uma leitura diferenciada de uma notícia veiculada  no  jornal.  Tal  diferença  traz  à  tona  uma  das funções sociais desse gênero textual, que é A  letra  da  canção  de  Antônio  de  Barros  manifesta aspectos do repertório linguístico e cultural do Brasil. O  verso  que  singulariza  uma  forma  característica  do falar popular regional é:Considerando-se o surgimento da espionagem corporativa em decorrência do amplo uso da internet, o texto aponta uma necessidade advinda desse impacto, que se resume emOpportunity  é  o  nome  de  um  veículo  explorador  que aterrissou em Marte com a missão de enviar informações à Terra. A charge apresenta uma crítica ao(à)O  objeto  escultórico  produzido  por  Lygia  Clark, representante  do  Neoconcretismo,  exemplifica  o  início de uma vertente importante na arte contemporânea, que amplia as funções da arte. Tendo como referência a obra Bicho de bolso, identifica-se essa vertente pelo(a)No Brasil, são exemplos de música popular que empregam esses mesmos instrumentos:Com  uma  obra  densa  e  expressiva  no  Simbolismo brasileiro, Cruz e Sousa transpôs para seu lirismo uma sensibilidade em conflito com a realidade vivenciada. No soneto, essa percepção traduz-se emNa crônica de Verissimo, a estratégia para gerar o efeito de humor decorre do(a)As  rubricas  em  maiúsculo,  como  as  trazidas  no  trecho  de Martins Pena, em uma atuação teatral, constituemPredomina nesse texto a função da linguagem que se constitui A  língua  portuguesa  dispõe  de  vários  recursos  para indicar a atitude do falante em relação ao conteúdo de seu enunciado.  No  início  do  texto,  o  verbo  “dever”  contribui para expressarO  texto  introduz  uma  reportagem  a  respeito  do  futuro da  televisão,  destacando  que  as  tecnologias  a  ela incorporadas serão responsáveis porCom  uma  elaboração  de  linguagem  e  uma  visão  de mundo que apresentam princípios barrocos, o soneto de Gregório de Matos apresenta temática expressa porO uso que prima Constança faz dos ditados populares, no Texto II, constitui uma maneira de utilizar o tipo de saber definido no Texto I, porque A  presença  da  cultura  hip-hop  no  Brasil  caracteriza-se como uma forma deOs  empréstimos  linguísticos,  recebidos  de  diversas línguas, são importantes na constituição do português do Brasil porqueSírio Possenti defende a tese de que não existe um único “português  correto”.  Assim  sendo,  o  domínio  da  língua portuguesa implica, entre outras coisas, saberEssa  propaganda  defende  a  transformação  social  e a  diminuição  da  violência  por  meio  da  palavra.  Isso  se evidencia pelaOs meios  de  comunicação  podem  contribuir  para  a resolução  de  problemas  sociais,  entre  os  quais  o  da violência sexual infantil. Nesse sentido, a propaganda usa a metáfora do pesadelo paraNa transcrição de fala, há um breve relato de experiência pessoal, no qual se observa a frequente repetição de “né”. Essa repetição é um(a)O  processo  de  modificação  das  regras  do  MMA  retrata a tendência de redimensionamento de algumas práticas corporais,  visando  enquadrá-las  em  um  determinado formato. Qual o sentido atribuído a essas transformações incorporadas historicamente ao MMA?Sobre a associação entre a prática de atividades físicas e o uso de suplementos alimentares, o texto informa que a ingestão desses suplementosA oposição entre campo e cidade esteve entre as temáticas tradicionais  da  literatura  brasileira.  Nos  fragmentos  dos dois autores contemporâneos, esse embate incorpora um elemento novo: a questão da violência e do desemprego. As narrativas apresentam confluência, pois nelas o(a)Na criação do texto, o chargista Iotti usa criativamente um intertexto: os traços reconstroem uma cena de Guernica,painel  de  Pablo  Picasso  que  retrata  os  horrores  e  a destruição provocados pelo bombardeio a uma pequena cidade da Espanha. Na charge, publicada no período de carnaval,  recebe  destaque  a  figura  do  carro,  elemento introduzido  por  Iotti  no  intertexto. Além  dessa  figura,  a linguagem  verbal  contribui  para  estabelecer  um  diálogo entre a obra de Picasso e a charge, ao explorarNa  organização  do  poema,  os  empregos  da  conjunção “mas” articulam, para além de sua função sintática,O texto objetiva convencer o leitor de que a configuração da  preferência  musical  dos  brasileiros  não  é  mais  a mesma da dos anos 1970. A estratégia de argumentação para comprovar essa posição baseia-se no(a)Para  atingir  o  objetivo  de  recrutar  talentos,  esse  texto publicitárioO texto apresenta um histórico da linotipo, uma máquina tipográfica  inventada  no  século  XIX  e  responsável pela  dinamização  da  imprensa.  Em  termos  sociais,  a contribuição da linotipo teve impacto direto naA estratégia gráfica constituída pela união entre as técnicas da impressão manual e da confecção da xilogravura na produção de folhetos de cordelA língua varia no tempo, no espaço e em diferentes classes socioculturais. O texto exemplifica essa característica da língua, evidenciando queNo  romance  Grande  sertão:  veredas,  o  protagonista Riobaldo  narra  sua  trajetória  de  jagunço.  A  leitura  do trecho permite identificar que o desabafo de Riobaldo se aproxima de um(a)Os textos fazem uso constante de recursos que permitem a articulação entre suas partes. Quanto à construção do fragmento, o elementoA  frase  “Quando  John  Cage  abre  a  porta  da  sala  de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas composições”, na proposta de Schafer de formular uma nova conceituação de música, representa aOs  falantes,  nos  textos  que  produzem,  sejam  orais  ou escritos,  posicionam-se  frente  a  assuntos  que  geram consenso ou despertam polêmica. No texto, a autoraDe  acordo  com  o  texto,  o  blog  ultrapassou  sua  função inicial e vem se destacando comoUma  das  diretrizes  do  Modernismo  foi  a  percepção  de elementos  do  cotidiano  como  matéria  de  inspiração poética. O poema de Manuel Bandeira exemplifica essa tendência e alcança expressividade porqueObra  que  inaugura  o  Realismo  na  literatura  brasileira, Memórias  póstumas  de  Brás  Cubas  condensa  uma expressividade  que  caracterizaria  o  estilo  machadiano: a ironia. Descrevendo a moral de seu cunhado, Cotrim, o  narrador-personagem  Brás  Cubas  refina  a  percepção irônica aoCom  base  no  texto,  as  diferenças  e  similaridades  dos atores são aceitas no teatro de improvisação quandoNa abordagem dos autores, a técnica, o autodomínio e o conhecimento do bailarino estão a serviço daNo  trecho  apresentado,  são  utilizados  vários  argumentos que demonstram que o objetivo principal do produtor do texto, em relação ao público-alvo da revista, éConsiderando-se as características históricas da relação entre índios e não índios, a suposta contradição observada na  relação  entre  suruís  e  recursos  da  modernidade justifica-se porque os índiosConsiderando  que  a  internet  influencia  os  modos  de comunicação  contemporânea,  a  charge  faz  uma  crítica ao uso vicioso dessa tecnologia, poisTendo em vista seus elementos constitutivos e o meio de divulgação, esse texto identifica-se comoTema recorrente na obra de Jorge Amado, a figura feminina aparece, no fragmento, retratada de forma semelhante à que se vê no texto do moçambicano Mia Couto. Nesses dois  textos,  com  relação  ao  universo  feminino  em  seu contexto doméstico, observa-se queEsse infográfico resume as conclusões de diversas pesquisas científicas sobre a adolescência. Tais conclusõesNo século XVIII, a arte brasileira, mais especificamente a de Minas Gerais, apresentava a valorização da técnica e  um  estilo  próprio,  incluindo  a  escolha  dos  materiais. Artistas  como Aleijadinho  e  Mestre Ataíde  têm  suas  obras caracterizadas por peculiaridades que são identificadas por meio Nesse texto, associam-se recursos verbais e não verbais na  busca  de  mudar  o  comportamento  das  pessoas quanto a uma questão de saúde pública. No cartaz, essa associação é ressaltada no(a)Com  o  advento  das  novas  tecnologias,  a  sociedade tem  vivenciado  mudanças  de  paradigmas  em vários  setores.  Nesse  sentido,  o telecommuting traz  novidades  para  o  mundo  do  trabalho  porque proporciona prioritariamente o(a)Nesse  texto,  o  autor  remonta  às  origens  da  expressão “perder  a  tramontana”.  Ao  tratar  do  significado  dessa expressão, utilizando a função referencial da linguagem, o autor buscaAo  interagirmos  socialmente,  é  comum  deixarmos claro  nosso  posicionamento  a  respeito  do  assunto discutido.  Para isso,  muitas  vezes,  recorremos  a determinadas  estratégias  argumentativas,  dentre  as quais se encontra o argumento de autoridade. Considerando o texto em suas cinco partes, constata-se que há o emprego de argumento de autoridade no trecho:O  autor  do  texto  analisa  a  aprovação  da  MP  540/2011 pelo Senado, deixando clara a sua opinião sobre o tema. O trecho que apresenta uma avaliação pessoal do autor como uma estratégia de persuasão do leitor é:Esse texto trata de uma campanha sobre o trânsito e visa a orientação dos motociclistas quanto ao(à)O texto revela que a aceitação da representação do belo na obra de arte está condicionada àNo  texto,  há  uma  reinterpretação  de  ditados  populares com o uso de termos da informática. Essa reinterpretaçãoA  charge  retrata  um  comportamento  recorrente  nos dias  atuais:  a  insatisfação  das  pessoas  com  o  peso. No entanto, do ponto de vista orgânico, o peso corporal se torna um problema à saúde quandoO  “relato  poético”  é  uma  característica  fundamental  desse gênero musical, em que oO fragmento de texto faz parte do capítulo VII, intitulado “Vei, a Sol”, do livro Macunaíma, de Mário de Andrade, pertencente  à  primeira  fase  do  Modernismo  brasileiro. Considerando  a  linguagem  empregada  pelo  narrador,  é possível identificarA notícia é um gênero textual em que predomina a função referencial da linguagem. No texto, essa predominância evidencia-se pelo(a)Um dos procedimentos consagrados pelo Modernismo foi a percepção de um lirismo presente nas cenas e fatos do cotidiano. No poema de Adélia Prado, o eu lírico resgata a poesia desses elementos a partir do(a)Campanhas  educativas  têm  o  propósito  de  provocar uma  reflexão  em  torno  de  questões  sociais  de  grande relevância, tais  como  as  relacionadas  à  cidadania e  também  à  saúde.  Com  a  imagem  de  um  relógio despertador  e  o  slogan “Sempre  é  hora  de  combater  a dengue”,  a  Campanha  Nacional  de  Combate  à  Dengue objetiva convencer a população de que é precisoAs redes sociais permitem que seus usuários facilmente compartilhem entre si ideias e opiniões. Na tirinha, há um tom de crítica àqueles que Considerando  o  texto,  os  Jogos  dos  Povos  Indígenas assemelham-se aos Jogos Olímpicos em relação àA linguagem peculiar é um dos aspectos que conferem a  Guimarães  Rosa  um  lugar  de  destaque  na  literatura brasileira. No fragmento lido, a tensão entre a personagem e o narrador se estabelece porqueNo trecho da palestra proferida por Evanildo Bechara, na Academia  Galega  da  Língua  Portuguesa,  verifica-se  o uso de estruturas gramaticais típicas da norma padrão da língua. Esse usoNa  entrevista,  o  fragmento  “O  jeito  eh  tc  e  esperar  pra ver?” tem por objetivoO  poema  foi  construído  com  formas  do  português  não padrão, tais como “juntim”, “nois”, “tarvês”. Essas formas legitimam-se na construção do texto, poisO artigo apresenta uma reflexão sobre a Revolução da Informação,  que,  assim  como  a  Revolução  Industrial, provocou impactos  significativos  nas  sociedades contemporâneas. Ao tratar da Revolução da Informação, o autor enfatiza queO romance Senhora, de José de Alencar, foi publicado em 1875. No fragmento transcrito, a presença de D. Firmina Mascarenhas como “parenta” de Aurélia Camargo assimila práticas  e  convenções  sociais  inseridas  no  contexto  do Romantismo, poisNo  fragmento  do  conto  de  Mário  de  Andrade,  o  tom confessional do narrador em primeira pessoa revela uma concepção das relações humanas marcada porO  modo  como  o  filho  qualifica  os  presentes  é incompreendido  pela  mãe,  e  essas  escolhas  lexicais revelam  diferenças  entre  os  interlocutores,  que  estão relacionadasOs  Textos  I  e  II  apresentam  diferentes  pontos  de  vista sobre o tema amor. Apesar disso, ambos definem esse sentimento a partir da oposição entreConsiderando  a  natureza  do  tema,  a  forma  como  está apresentado  e  o  meio  pelo  qual  é  veiculado  o  texto, percebe-se que seu principal objetivo éAs  representações  da  Amazônia  na  literatura  brasileira mantêm  relação  com  o  papel  atribuído  à  região  na construção  do imaginário  nacional.  Pertencentes  a contextos históricos distintos, os fragmentos diferenciam-se ao propor uma representação da realidade amazônica em que se evidenciamA palavra inglesa “involution” traduz-se como involução ou  regressão.  A  construção  da  imagem  com  base na  combinação  do  verbal  com  o  não  verbal  revela  a intenção deEntre  as  estratégias  de  progressão  textual  presentes nesse  trecho,  identifica-se  o  emprego  de  elementos conectores.  Os  elementos  que  evidenciam  noções semelhantes estão destacados em:A  obra  do  artista  plástico  Leonilson  (1953-1993)  marca presença no panorama da arte brasileira e internacional. Nessa obra, ele utilizou a habilidade técnica do bordado manual paraNa  transcrição  de  fala,  especialmente,  no  trecho  “eu branca  ...  eu  fiquei  ...  olha  ...  eu  pensei  que  eu  fosse morrer sabe...”, há uma estrutura sintática fragmentada, embora  facilmente  interpretável.  Sua  presença  na  fala revelaNesse texto, a autora apresenta reflexões sobre o processo de produção de sentidos, valendo-se da metalinguagem. Essa função da linguagem torna-se evidente pelo fato de o textoNessa campanha publicitária, para estimular a economia de água, o leitor é incitado aDe acordo com o texto, o impacto causado pela internet propicia aReferindo-se  a  práticas  culturais  de  origem  nipônica,  o narrador registra as reações que elas provocam na família e mostra um contexto em queAo  discorrer  sobre  os  hoaxes,  o  texto  sugere  ao  leitor, como estratégia para evitar essa ameaça,Nesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” e “cachorro da molest'a” contribui paraColcha  de  retalhos  representa  a  essência  do  mural  e convida o público aNo soneto de Cláudio Manuel da Costa, a contemplação da  paisagem  permite  ao  eu  lírico  uma  reflexão  em  que transparece umaA  poesia  é  marcada  pela  recriação  do  objeto  por meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo. Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a recriação poética deNessa  campanha,  as  informações  apresentadas  têm como objetivo principalO Texto  I  é  a  transcrição  de  uma  entrevista  concedida por  uma  professora  de  português  a  um  programa  de rádio. O Texto II é a adaptação dessa entrevista para a modalidade escrita. Em comum, esses textosAo apresentar uma cena em que um menino atira milho às galinhas e observa com atenção uma delas, o narrador explora  um  recurso  que  conduz  a  uma  expressividade fundamentada naNesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta para  uma  concepção  de  atividade  poética  que  põe  em evidência o(a)A  função  da  obra  de  arte  como  possibilidade  de experimentação e de construção pode ser constatada no trabalho de Marilá Dardot porqueA coesão textual é responsável por estabelecer relações entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro”, verifica-se que ele estabelece com a oração seguinte uma relação deNo texto, evidencia-se que a construção do significado da palavra mandinga resulta de um(a)Esses  textos  propõem  uma  reflexão  crítica  sobre  o consumismo.  Ambos  partem  do  ponto  de  vista  de  que esse hábitoA progressão temática de um texto pode ser estruturada por meio de diferentes recursos coesivos, entre os quais se destaca a pontuação. Nesse texto, o emprego dos dois pontos caracteriza uma operação textual realizada com a finalidade deNa  construção  textual,  o  autor  realiza  escolhas  para cumprir determinados objetivos. Nesse sentido, a função social desse texto éA  descoberta  de  experiências  emocionais  com  base no cotidiano é recorrente na obra de Clarice Lispector. No fragmento, o narrador enfatiza o(a)Ao  expressar  uma  percepção  de  atitudes  e  valores situados  na  passagem  do  tempo,  o  eu  lírico  manifesta uma angústia sintetizada naA  fim  de  alcançar  seus  objetivos  comunicativos,  os autores escreveram esse texto paraNesse texto, a combinação de elementos verbais e não verbais configura-se como estratégia argumentativa paraConsiderando  os  aspectos  estéticos  e  semânticos presentes  no  texto,  a  imagem  da  pérola  configura  uma percepção queUma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)No  texto,  há  uma  discussão  sobre  o  uso  de  algumas palavras da língua portuguesa. Esse uso promove o(a)Os  gêneros textuais  caracterizam-se  por  serem relativamente  estáveis  e  podem  reconfigurar-se  em função  do  propósito  comunicativo.  Esse  texto  constitui uma mescla de gêneros, poisA  principal  razão  pela  qual  se  infere  que  o  espetáculo retratado na fotografia é uma manifestação do teatro de rua é o fato deA  piada  é  um  gênero  textual  que  figura  entre  os  mais recorrentes  na  cultura  brasileira,  sobretudo  na  tradição oral. Nessa reflexão, a piada é enfatizada por A  inserção  da  personagem  Maggie  na  prática  corporal do  boxe  indica  a  possibilidade  da  construção  de  uma feminilidade marcada pelaO texto permite relacionar uma prática corporal com uma visão ampliada de saúde. O fator que possibilita identificar essa perspectiva é o(a)Considerando os princípios expostos no texto, o drible no handebol caracteriza o princípio deO  jornal  impresso  é  parte  integrante  do  que  hoje se  compreende  por tecnologias  de informação  e comunicação. Nesse texto, o jornal é reconhecido comoNa  imagem  e  no  texto  do  romance  de  Marguerite Duras,  os  dois  autorretratos  apontam  para  o  modo  de representação  da  subjetividade  moderna.  Na  pintura e  na  literatura  modernas,  o  rosto  humano  deforma-se, destrói-se ou fragmenta-se em razãoNesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como texto teatral?O texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do artista, usou-se como recurso argumentativo o(a)Os sinais de pontuação são elementos com importantes funções para a progressão temática. Nesse miniconto, as reticências foram utilizadas para indicarNessa  crônica,  a  repetição  do  trecho  “Você  pode  não acreditar: mas houve um tempo em que...” configura-se como uma estratégia argumentativa que visaO texto descreve a mudança ocorrida na nomeação do inseto,  por  questões  de  tabu  linguístico.  Esse  tabu  diz respeito àNo  poema  de  Ana  Cristina  Cesar,  a  relação  entre  as definições apresentadas e o processo de construção do texto indica que o(a)Entre  as  sugestões  apresentadas  para  o  Museu  das Invenções  Cariocas,  destaca-se  o  variado  repertório linguístico  empregado  pelos falantes  cariocas  nas diferentes situações específicas de uso social. A respeito desse repertório, atesta-se o(a)O texto, ao falar da utilização das redes sociais e informar sobre a quantidade de projetos colaborativos espalhados pelo  país,  expõe  a  importância  das  plataformas  digitais no  exercício  da  cidadania.  O  espaço  colaborativo PortoAlegre.cc tem como principal objetivoO  texto  apresentado  trata  da  prisão  de  um  fraudador que emitia documentos com erros de escrita. Tendo em vista  o  assunto,  a  organização,  bem  como  os  recursos linguísticos, depreende-se que esse texto é um(a)A vanguarda europeia, evidenciada pela obra e pelo texto, expressa os ideais e a estética do A carta manifesta reconhecimento de uma empresa pelos serviços  prestados  pelos  consultores  da  PC  Speed. Nesse contexto, o uso da norma-padrãoO  texto  publicitário  tem  a  intenção  de  persuadir o  público-alvo  a  consumir  determinado  produto  ou serviço. No anúncio, essa intenção assume a forma de um convite, estratégia argumentativa linguisticamente marcada pelo uso deAs tecnologias da computação possibilitam um novo olhar sobre as obras de arte. A prática permite que usuáriosA  sarcopenia  é  inerente  ao  envelhecimento,  mas  seu quadro  e  consequentes  danos  podem  ser  retardados com a prática de exercícios físicos, cujos resultados mais rápidos são alcançados com o(a)No trecho, retirado do conto Retábulo de Santa Joana Carolina, de Osman Lins, a fim de expressar uma ideia relativa à literatura, o autor emprega um procedimento singular de escrita, que consiste emO texto traz exemplos de regras que podem evitar mal-entendidos em comunicações eletrônicas, especialmente em e-mails e chats. Essas regrasA importância da preservação do meio ambiente para a saúde é ressaltada pelos recursos verbais e não verbais utilizados  nessa  propaganda  da  SOS  Mata  Atlântica.No texto, a relação entre esses recursosNesse  texto,  o  autor  reorienta  o  leitor  no  processo  de leitura, usando como recurso expressões como “refiro-me/me refiro”, “estou me referindo”, “de que estou falando agora”, “digo”, “estou falando da”, “esclareço”, “isto é”. Todas elas são  expressões  linguísticas  introdutoras  de  paráfrases, que servem paraO efeito de humor no texto é produzido com o auxílio da quebra de convenções sociais de uso da língua. Na interação entre o casal de namorados, isso é decorrente A  análise  dos  elementos  constitutivos  do  texto  e  a identificação de seu gênero permitem ao leitor inferir que o objetivo do autor éA presença desse aviso em um hotel, além de informar sobre um fato e evitar possíveis atos indesejados no local, tem como objetivo implícitoHá  elementos  de  coesão textual  que retomam informações  no  texto  e  outros  que  as  antecipam.  Nos trechos, o elemento de coesão sublinhado que antecipa uma informação do texto éAs autoras abordam no texto um movimento cultural que também tem características reconhecidasAo analisar o texto sobre a Web Semântica, deduz-se que esse novo paradigma auxiliará os usuários aA  técnica  da  décollage, utilizada  pelo  artista  Mimmo Rotella em sua obra Marilyn, é um procedimento artístico representativo da década de 1960 porO desenvolvimento das grandes cidades e a consequente concentração populacional nos centros urbanos geraram mudanças importantes no comportamento dos indivíduos em sociedade. No poema de Mário de Andrade, publicado na  década  de  1940,  a  vida  na  metrópole  aparece representada pela contraposição entreA escultura do artista construtivista Amílcar de Castro é representativa da arte contemporânea brasileira e tem o traço estrutural marcado por elementos comoO  texto  é  resultante  do  hibridismo  de  dois  gêneros textuais. A respeito desse hibridismo, observa-se que aNo poema de Manuel Bandeira, há uma ressignificação de elementos da função referencial da linguagem pelaO  brinquedo  cantado  é  um  importante  componenteda  cultura  corporal  brasileira,  sendo  vivenciado  com frequência por muitas crianças. Identifica-se o seu valor para a tradição cultural no(a)Na produção dos textos, orais ou escritos, articulamos as informações por meio de relações de sentido. No trecho de fala, a passagem “brigaram... é lógico... porque todo relacionamento tem uma briga”, enuncia uma justificativa em que "brigaram" e "todo relacionamento tem uma briga" são, respectivamente,O  nacionalismo  constitui  tema  recorrente  na  literatura romântica e na modernista. No trecho, a representação da pátria ganha contornos peculiares porqueEntre  as  funções  de  um  cartaz,  está  a  divulgação  de campanhas. Para cumprir essa função, as palavras e as imagens desse cartaz estão combinadas de maneira aSegundo  o  texto,  a  educação  física  visa  propiciar  ao indivíduo  oportunidades  de  aprender  a  conhecer  e  a perceber, de forma permanente e contínua, o seu próprio corpo, concebendo as práticas corporais como meios paraA pesquisa, realizada pelo IBGE, evidencia características das famílias brasileiras, também tematizadas pela canção Mama África. Ambos os textos destacam o(a)A  obra  Les  desmoiselles  d’Avignon,  do  pintor  espanhol Pablo Picasso, é um dos marcos iniciais do movimento cubista. Essa obra filia-se também ao Primitivismo, uma vez que sua composição recorre à manifestação cultural de um determinado grupo étnico, que se caracteriza porCom base no contexto da Segunda Guerra Mundial, o livro A rosa do povo revela desdobramentos da visão poética. No fragmento, a expressividade lírica demonstra um(a)As ideias apresentadas no texto estruturam-se em torno de elementos que promovem o encadeamento das ideias e  a  progressão  do  tema  abordado.  A  esse  respeito, identifica-se no texto em questão queDe  acordo  com  o  texto,  embora  a  língua  portuguesa seja um “patrimônio imaterial”, pode ser exposta em um museu. A relevância desse tipo de iniciativa está pautada no pressuposto de queO  poema  Descobrimento,  de  Mário  de Andrade,  marca a  postura  nacionalista  manifestada  pelos  escritores modernistas.  Recuperando  o fato  histórico  do “descobrimento”,  a  construção  poética  problematiza  a representação nacional a fim deNa  campanha  publicitária,  há  uma tentativa  de sensibilizar o público-alvo, visando levá-lo à doação de sangue. Analisando a estratégia argumentativa utilizada, percebe-se queReconhece-se,  nesse  trecho,  uma  posição  crítica  aos ideais  de  amor  e  felicidade  encontrados  nos  contos  de fada. Essa crítica é traduzidaO  fragmento  do  romance  Esaú  e  Jacó  mostra  como  o narrador concebe a leitura de um texto literário. Com base nesse trecho, tal leitura deve levar em contaEsse  texto,  rótulo  de  um  adoçante,  tem  como  objetivo transmitir ao leitor informações sobre aO  texto  faz  referência  aos  sistemas  de  comunicação e  informação.  A  crítica  feita  a  uma  das  ferramentas midiáticas se fundamenta na falta deO poema de Adélia Prado, que segue a proposta moderna de tematização de fatos cotidianos, apresenta a prosaica ação de limpar peixes na qual a voz lírica reconhece umaCientificamente,  sabe-se  que  essa  mudança  de  cor  da chama ocorre pelaQual modelo de cinto oferece menor risco de lesão interna ao motorista?A  diferença  básica  nas  classificações  citadas  é  que  a mais recente se baseia fundamentalmente emQual  a  doença  cujos  pacientes  teriam  melhora  de  seu estado de saúde com o uso desse material?O óleo de linhaça será obtido na fraçãoA função química presente no produto que representa o biodiesel éNesse  aparelho,  a  separação  das  substâncias  ocorre em funçãoA  mudança  observada  da  etapa  3  para  a  etapa  4  do experimento ocorre porque as proteínasQual tipo de lâmpada melhor atende ao desejo do arquiteto?A fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos de condensação ocorre porQual é a máxima distância, em Km, que um sinal pode ser enviado nessa fibra sem ser necessária uma retransmissão?Considere que um fragmento fóssil de massa igual a 30 g foi encontrado em um sítio arqueológico, e a medição de radiação apresentou 6 750 emissões beta por hora. A idade desse fóssil, em anos, éMesmo  com  ausência  de  ventos  por  curtos  períodos,  essa  estação  continua  abastecendo  a  cidade  onde  está instalada, pois o(a)No processo eletrolítico ilustrado, o produto secundário obtido é oNo ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao principal componente desses fertilizantes industriais é produzido na etapa deQual(ais)  grupo(s)  terá(ão)  uma  mortalidade  mínima  de 10 ratos?Na terapêutica das doenças mencionadas, alguns desses fármacos atuam O valor da resistência elétrica da polianilina na presença de altas concentrações de amônia, em ohm, é igual aO aumento da eficiência fotossintética ocorreu pelo fato de os nanotubos de carbono promoverem diretamente aEssa intervenção antrópica prejudica a piracema porque reduz o(a)Qual é o máximo valor da tensão U para que o fusível não queime?Os  botos-cinza  acumulam  maior  concentração  dessas substâncias porqueO valor da frequência, em hertz, do som produzido pela fonte sonora éUma indústria farmacêutica pretende fabricar um lote de 900 mil comprimidos, de acordo com as especificações do texto. Qual é a massa de ácido salicílico, em Kg, que deve ser empregada para esse fim?Essas espécies captam água do(a)O valor mais próximo de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><msub><mi>&#x394;</mi><mi>r</mi></msub><msup><mi>H</mi><mi>&#x3B8;</mi></msup></math> , em KJ/mol de <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>FeO</mtext></math>, para a reação indicada do <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>FeO</mtext></math> (sólido) com o <math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML"><mtext>CO</mtext></math> (gasoso) éQual associação em série de pilhas fornece diferença de potencial, nas condições-padrão, suficiente para acender o LED azul?A  diferença  na  manifestação  da  DMD  entre  as  gêmeas pode ser explicada pelaA utilização desse tipo de piso em uma obra tem o objetivo de evitar, no solo, aQual solução deve ser usada para extração do lapachol da serragem do ipê com maior eficiência?Para  que  ocorra  esse  processo  é  necessário  que as  resultantes  das  pressões  osmótica  e  mecânica apresentemA explicação científica que justifica essa prática se baseia naQual  é  o  comprimento  de  onda,  em  nm,  ideal  para  a epilação a laser?Esquematicamente,  o  esboço  do  gráfico  da  energia cinética da criança em função de sua posição vertical na situação descrita é:Que distância o motorista desatento percorre a mais do que o motorista atento, até a parada total dos carros?O  que  ocorre  com  as  células  presentes  nos  alimentos preservados com essa técnica?Para  dobrar  o  valor  da  tensão  máxima  V  do  gerador mantendo  constante  o  valor  da  corrente  de  curto  i,  o estudante deve dobrar o(a)Quais são os produtos formados nessa reação?A que técnica refere-se o texto?Para que a corrente não seja letal a uma pessoa que toca a cerca eletrificada, o gerador de tensão deve possuir uma resistência interna que, em relação à do corpo humano, éA substância presente na mistura que migra mais lentamente é o(a)Qual dos segmentos de DNA será o primeiro a desnaturar totalmente durante o aumento da temperatura na reação de PCR?Qual  propriedade  do  flúor  justifica  sua  escolha  como reagente para o processo mencionado?Com base nas informações dadas, a potência na condição morno corresponde a que fração da potência na condição superquente?Em relação à visão, a degeneração desse tipo celular irá